Доброго времени суток, 21 ноября 2009 года, подкаст выходного дня Радио Ти, Тра-та-та, Три-ка-та, ну вы знаете все эти наши приговорки и ведущих тоже знаете.
У нас там Бобук есть, у нас там Гры есть, есть, конечно же, Маринка.
И, конечно же, Умбутун есть.
Который с новыми силами, вернувшись из отпуска, вот как-то совершенно необычно начал этот выпуск.
Я чувствую, что примерно через 10-15 выпусков можно будет уже честно говорить о том, что это миф и никакого Умпутуна никогда не было.
Вот ты Умпутуна хоть раз видел?
Нет, но я и Сушлика не видел, а он говорит, есть.
И Маринка не видела Умпутуна, и я не видел Умпутуна, так что, может быть, его и нет, никакого Умпутуна.
Это автоматическая программа для написания текстов для 18+, и сиськи-письки-шоу.
Нет-нет-нет, в действительности Умпутун – это такая объективная реальность, данная нами исключительно в звуковых ощущениях.
Через один из органов чувств.
Ну и хорошо, зачем вам меня нюхать, например?
Нюхать незачем, а вот поздравить, так можно же?
Ну давайте, поздравляйте, кто там что заготовил, у кого стишок.
Петь?
Нет.
Вот такой вышины, вот такой ширины.
Каравай, каравай, кого хочешь, выбирай.
Это она намекает, что пора выбирать первую тему, Женя.
Пора, пора.
Первую тему я поставил с умом.
Нет, не с умом.
С темой я всегда с умом, а эту с умыслом.
Для поднятия, так сказать, духа вам всем.
О том, что Айтергенак возвращается к росту, и вот теперь опять посчитали, уже не первый раз.
И видят, что таки да, все становится хорошо, и далее раскрашивается в голубые цвета.
Прямо статья у Гарднер, которая называется «ИТ-рынок возвращается к росту».
Я прямо вот боюсь таких заголовков крупных, потому что обычно после этого где-то через неделю, через две начинается крупный обвал.
Ну, тут они циферки посчитали, какие-то проценты, 3,3% прогнозируемый к 2010 году рост мировых IT-расходов.
Ну, это не так много, ты же понимаешь, да?
То есть это, конечно, рост, но это не такой большой рост, как был в прошлом году.
Не в прошлом, а в позапрошлом году.
В позапрошлом году было 11, если я не ошибаюсь.
Сейчас обещают всего 3,3%.
Ну, это же как бы смешно.
Это рост, но это смешной рост, небольшой, совсем не такой, на который все рассчитывали.
Всего лишь несколько миллиардов.
До 3,3 триллионов.
То есть, да, действительно, это в миллиардах.
Это да, ты, конечно, прав.
Можно было бы и получше, но по сравнению с тем, как падало весь год, рост это за счастье теперь.
Ох, ну, я прям не знаю, как сказать.
Конечно, на фоне остальных индустрий IT-рынок очень быстро восстанавливается сейчас и очень быстро растет.
На фоне всех остальных, которые прямо до сих пор падают еще.
Но если смотреть на это на фоне 2007 года, то понимаешь, что, в принципе, такого счастья, кажется, уже не будет, как в 2007 было.
А в 2000-м, до падения, тоже было счастье какое.
Ты сильно в историю ходишь.
Давай смотреть не на объективно, а на оптимистично все это дело.
Это хорошо.
То есть рост, он лучше, чем падение.
100%.
Тем не менее, 50% всех...
Кто мог бы обновить свой парк, решили все-таки не обновлять.
Решат в 2010 году по прогнозу.
Но это половина стакана пустая.
Половина полная.
Целых 50% таки да, обновят.
50% обновят что?
Обновят парк IT.
Парк чего-то.
Какие-нибудь раутеры, какие-нибудь компьютеры, какие-нибудь специалистов.
Потратить денежки.
А тратить деньги в этом деле главное самое.
Но ты же понимаешь, что это не весь сегмент IT на самом-то деле.
Речь идет о замене в основном клиентского ПО и клиентского железа.
То есть никакого разделения на сегменты внутри этого исследования нет.
А понятно, что эти 50% будут потрачены на то, на что они тратили давно, на пользовательское железо.
То есть, короче говоря, у бухгалтеров наконец-то вместо четверок будут вторые пентиумы.
Ну, положим, вторые пентиумы они просто сейчас не купят.
Ну, вопрос такой, ребята, это только корпоративные расходы, видимо, имеются в виду?
Ну, рынок, в принципе, IT-индустрия, как вот эти частные люди со своими нетбуками, они объема там, по-моему, и не делают никакого.
Нет, так вот это и был вопрос.
Если обычные люди вместо ноутбуков начинают покупать нетбуки, то это тоже, в общем, в некотором роде падение рынка в деньгах, хотя наверняка увеличение его в количестве.
Нет, это падение темпов роста.
В деньгах как раз действительно рост все равно будет.
Тут, понимаешь, проблема в том, что это все равно частный весь рынок покупки железа в этой IT-отрасли, он не составляет больше 10%.
Ну, так, на глаз.
10-15%, наверное.
Все остальное это офисное оборудование, в большом счете.
Офисное оборудование, сервера, там, большие железки и так далее.
И поэтому эти 10% они особой погоды не делают.
Даже если сейчас все резко пересядут на, не знаю, на продукцию компании Apple и нетбуки, ничего не произойдет.
Возможно, было бы классно, если бы поменялась концепция строения IT-инфраструктуры, потому что, может, за рубежом они еще, ну, я не уверена, он потом может меня поправить, нормально строятся, то у нас они как бы совсем нелогично и, в принципе, не концептуально строятся.
Поэтому может и говориться, что будет подъем IT-инфраструктуры, IT как бы денег, потому что начнут как-то оптимизировать эти инфраструктуры.
А что за инфраструктуры такие-то?
Про что вообще?
Ну, то есть вы начали говорить про клиентскую часть, а серверные и так далее, это же тоже... Да-да, мне кажется, что Бобук вообще в корне неправ.
Из того, что я вижу вокруг в паре больших, в тройке больших компаний, с которыми я общаюсь, у них там другая паранойя.
Они кризис воспринимают так, что пользовательские лаптопы, делая какие-нибудь купленные год назад...
теперь будут не год служить, как раньше у них было по плану, а два года.
То есть это явный удар по рынку, но зато сервера при этом дорогущие и крутейшие, они обновляют быстрее, чем обновляли раньше.
Ну, как бы это хороший знак, это значит, что возрождается и там нормальная, не только нормальная инфраструктура обновляется, да, но и это значит, что есть какие-то планы по дальнейшему развитию там и сервисов, которые компании предоставляют, и внутренних сервисов.
Это, в общем, короче, очень большое движение вперед, я очень рад.
Но пока мне кажется, что все не настолько оптимистично, и это...
Это не конец кризиса, короче.
Мне, по крайней мере, так кажется.
Мне кажется, кризис уже давно закончился.
Мне кажется, что его и не было вообще, если так посмотреть.
Поэтому это точно не его конец, да.
Получается, мы все правы.
А вот наше следующее.
Я думаю, обсудили.
Деньги, в которых мы мало понимаем, хотя любим их иметь, которых стало в этом IT-рынке больше.
Давай по-другому зайдем.
Скажи, Женя, тебе зарплату повысили?
Ну, мне постоянно повышают зарплату.
Хотя у нас... Не-не-не, подожди, не отмазывайся.
Да или нет?
Ну, как бы да.
Как бы да.
Маринка, тебе зарплату повысили?
Да.
Смотрите, у вас кризис кончился.
Ну, мы с Греем скромно промолчим.
Нам вообще компания запрещает... У меня, честно говоря, возник дикий вопрос такой, который очень часто спрашивают.
Жень, скажи, а у тебя зарплата к доллару повязана?
Как доллару?
Мы в евро получаем.
У нас компания, у них офис в Лондоне, так что у нас теперь все в паундах.
А вы знали, что в паунде какое-то было дикое количество шиллингов, а в нем какое-то дикое количество пенсов?
В одном случае была двенадцатиричная система, в другом двадцатиричная.
21, по-моему, шиллинг в фунте, нет?
По-моему, 20.
Но это поменяли уже где-то в 70-х годах.
Сейчас у них десятичные.
Пенсов там 100.
Ну, было странно, конечно.
К чему я это вспомнил, не помню.
К зарплате.
К зарплате, да.
К провокационным вопросам отмазки лепил.
Но Google, конечно, главный на прошлой неделе, говорят, был.
Хотя есть такие злые языки, которые утверждают, что вовсе не Google, а совсем наоборот Microsoft.
Мы за кого выступим?
Давай сначала одних, а потом других.
Потому что оба хороши, мне кажется.
Ну, давай начнем, конечно, с Гугла.
Давай так сначала определимся.
Давайте для контраста сегодня защитником Гугла буду я. Ну, потому что такое ощущение, что больше защищать сегодня некому.
И ни за что.
Ну-ну, давайте.
Ну, защити.
Давайте начнем с Хрома, да?
Подожди, а что-то еще показали?
Ну, вообще у них там было некоторое количество всяких мелочей, типа там улучшения в переводчике.
Это все, конечно, меркнет по сравнению с главным.
Выход супер-дупер, браузер ориентированный, тонкой-перетонкой операционной системы Chrome OS.
Можно я переведу на нормальный язык?
Дело в том, что компания Google представила на прошедшей неделе, точнее позавчера,
сильно-сильно урезанную-урезанную версию Linux, в которой есть только браузер?
Ну, во-первых, это неправда, конечно.
Там не только браузер, там есть... Настройки из Wi-Fi?
Да, верхняя полосочка, которая позволяет настроить сеть, например.
Там есть лагон-скрин, ну, то есть экран входа.
в котором тоже как бы вообще-то есть некоторые вещи, которые, очевидно, сделаны совсем не так просто.
Ну и не забывай, что это не просто браузер.
То есть как бы там не только браузер, там есть средства для того, чтобы программы, работающие в браузере, исполняли нативный код, то есть исполняли нормальные совершенно бинарные программы прямо браузером.
То есть можно будет пользоваться не только GMail.
Ну то есть гирс или что-то типа того.
Ну не гирс, это называется native code.
Да.
Native client?
Да?
Да.
Это не гирс как таковой.
Это средство, которое позволяет выполнять практически... Ну то есть это средство, которое позволяет писать...
То, что раньше писали на флэше, писать на просто нативном коде самого процессора.
То есть использовать нормальные совершенно способы программирования, короче.
Про эту систему они опять свои 3S повторяют, которые, по-моему, когда был хром-браузер, все время путается хромос и хром теперь у нас есть.
То есть, когда был просто хром-браузер, они эти 3S декларировали.
Security, Stability и Simplicity.
Понятно и без перевода, что это такое.
Вот это все и на 3S.
хромос тоже распространяется.
А кому-то удалось поставить вот эту штуку в виртуальной машине?
Да, у меня в МКР прекрасно крутится.
Да, и у меня тоже.
Я на нее посмотрел, правда, она у меня жутко тормозит.
Вот, в EMUI.
Ровно в соседнем, так сказать, на той же машинке, на которой спокойно крутилась Windows 7 или Windows XP.
А потому что прямо сейчас будет не реклама, совсем не реклама, но в параллельзе не тормозит.
Вот кроме шуток.
Я не знаю, в чем тут миф такой, вот как это образовалось так, но у меня просто на одной и той же машине стоит и в EMUI, и параллелз, и я сначала запустил в EMUI, и у меня она действительно притормаживала.
А потом сконвертировал диск параллелзом, и все нормально стало работать.
А у нас пока, кстати, идет опросец.
Давно не было опросцев.
Звучит он так.
Хромос.
Что это было?
И варианты ответов разные.
Пока всего 170 человек проголосовало, но лидирует мнение 2.
На первом месте 35% довольно любопытно, а на втором месте с небольшим отрывом велосипед.
Просто тонкий клиент.
Даже не столько велосипед, потому что все-таки обычный тонкий клиент, он что-то там еще, наверное, позволяет.
Нет, он наоборот позволяет меньше.
Позволяет меньше?
Я вообще не согласен с тем, что тонкий клиент.
Мне кажется, это какое-то заблуждение.
Такой толщины тонких клиентов разве бывает?
Ну, то есть можно себе представить в теории, что и это можно назвать тонким клиентом, но... Это не тонкий клиент, это МИД.
То, что раньше называлось МИД.
Это мобайл интерфейс, как оно там отшифровывается?
Да, вот так оно и было.
То есть это нормальное средство, которое отлично подходит для нетбуков и планшетов, которые используются в основном для браузинга.
и слегка для всяких других приложений.
То есть предполагается, что большая часть всего будет работать только онлайн.
У вас там, как бы в Америках, наверное, с этим как-то можно жить, у нас пока с этим жить тяжело.
В частности, очень тяжело жить в отсутствие любого десктопного офиса.
В смысле, работающего прямо тут.
Я думаю, что они попытаются как-то это дело решить, но пока что без офиса только тяжело.
Все остальное как бы нормально.
А зачем вам оффлайновый?
Я вот ездил с компьютером в далекие юга и заметил совершенно 100%, что компьютер для меня практически не юзабельный, когда интернета нет.
Я вообще ничего, кроме работы, не могу на нем делать в этой ситуации.
Подожди, подожди.
Никакой пользы не приносит, только работать может.
Ну, а в отпуске зачем не работать?
То есть запускаешь, но все, что работает без интернета, это Eclipse.
Все остальное как-то интернетом... Даже терминальчиком зайти куда-чего интересное, посмотреть, что происходит на той же работе, все равно нужен интернет.
Жень, тогда тебе здесь будет еще хуже, потому что здесь нет ни Eclipse, ни терминальчика.
Нету?
Нет, терминальчик там есть.
Подождите, а почта... Нажать волшебно Ctrl-Alt-T...
то откроется терминальчик, нет?
Ну, я не нажимал, прямо сейчас запускать не буду, простите, как-то нервничаю.
Скажите, а нельзя будет никакой другой почтовый клиент запустить?
Нет, конечно.
Да я думаю, любой можно будет.
Зайти на Mail.ru можно будет, на Яндекс, даже на Яндекс.почту можно будет зайти.
Вообще, как известно, всем, конечно, достаточно будет 600 килобайт памяти, и поэтому всем вполне хватит почты от Gmail.
Ну, а они там показывали демонстрацию, ну вы гоните зря совершенно, сударь, потому что в демонстрации они показывали, что можно, это браузер, но браузер, известный нам хром, и чего тебе, Маринка, помешает в хроме открыть другую URL?
Так, а если у меня нет веб-интерфейса своей какой-то почты, она у меня работает, например, только банально через приложение?
Все нужно делать так.
Ты заводишь себе ящик на Яндексе и вводишь там, значит, собирать почту с другого почтового ящика по ПОП-3.
И все.
И он будет вместо почтового клиента ходить по протоколу ПОП-3 на твой сервер, собирать почту и использовать для этого приложение Яндекс.Почта, видишь?
Подожди, я не понял.
Ты, собственно, что сейчас собираешься?
Ты кого сейчас зачищаешь?
Вот.
Нет, прямо сейчас я предложил просто Маринке готовый способ решения.
Потому что, в принципе, еще раз, нет такой проблемы, которую сейчас нельзя решить, типа, через... С помощью Яндекса.
С помощью Хромоса.
Нет.
С помощью Хромоса, при помощи Яндекса.
Мне очень понравилось, на удивление, Таиза, комментарий на Хабаеву от одного из там, ну, это было сильно где-то в комментариях,
что, судя по презентации и вообще по набору функций и всему прочему, Google относится к нетбукам как к эдаким смартфонах на стероидах.
То есть вот такой просто экран побольше, там клавиатурка полная и так далее, ну, относительно полная.
Я, честно говоря, вот с другой стороны заходя, конечно, они это дело наверняка придумывали тогда, когда выстрелил первый нетбук, да, вот тот 701 Asus с расширением 800 на 600 и так далее, даже не на 600, у него там на 480.
Но пока суть до дела.
Уже сейчас ноутбуки на Atom, они, в общем, со вполне хорошим разрешением, вполне себе мощные, позволяют там поставить, запустить и достаточно много поиграться.
Через полгода только появятся первые нетбуки на базе Chrome OS.
А что же это тогда будет?
К тому моменту, похоже, нетбуки будут такие мощные, что им, в общем-то, и Windows по зубам будет вполне.
То есть она им сейчас по зубам.
Да, говорят, сейчас по зубам.
Давайте мы все-таки немножко пойдем назад.
Есть, я уверен, среди наших миллиардов человек пять, которые не понимают, о чем мы вообще все говорим.
Технически говоря, операционная система это такой Linux-based на тебе, буквально.
Там вроде бы как они сотрудничают с Canonical, то есть это лишняя ветка Ubuntu, как я понимаю.
Тут перечисленные куски, известные куски, они из Linux утягивают, то есть наверняка ядро...
Может урезанный, наверняка урезанный, какой-то линексовский драйвера, механизм аутентификации, бутлодер оттуда пошел, ну и много-много всякого разного, что в принципе специалистам по линексам и всяким гиковским любителям знакомо.
Давай по-другому подойдем, на самом деле.
Ядро там, в принципе, не самое новое, и оно собрано практически с дефолтными настройками, то есть они практически ничего тут не трогали.
Там из того, что переписано, есть пам-атентификация через, по сути, через гугловские аккаунты.
Это очень круто, я считаю.
Кстати, можно вопросик сразу.
Эта самовартификация будет ли так же кэшироваться, как доменная авторизация в Винде?
Да.
То есть в 60 или сколько-то дней можно будет жить без подключения к интернету?
Я так понял, что сейчас это 20 дней.
Ага, я этого не нашел нигде в публичных данных, честно говоря, и удовольствие, конечно, особенно отдельное, когда открываешь ноутбук и без интернета к нему, в него даже зайти нельзя.
Ну что значит без интернета, подожди, ты не видел недавние отчеты Verizon о том, как они покрыли все США плотнейшей сеткой 3G?
Везде есть интернет.
Ну, положим, не везде, даже по их сетке.
Можно вопрос задать?
Подожди, я им отвечу.
С точки зрения Америки, с точки зрения американца, во всем мире есть интернет.
Находясь в глубоком юге, где конца в конец вообще живого человека не видно, у меня спринт работал везде.
Спринт 3G и на хорошей скорости.
Так что, если даже там интернет есть, то он есть везде.
У меня тоже везде интернет есть.
А, кстати говоря, сейчас, Маринка, я помню, что ты спрашивала.
Они странно так отреагировали, я видел эту то ли пресс-конференцию, то ли читал про ней отчет, когда спросили, а как же быть, вот этот Греевский вопрос, когда нет интернета, и всякие люди типа меня ожидали скажут, ну, наверное, нетбуки эти новые будут какие-то договорные со спринтами, с Verizon, с AT&T, нет, говорят, у нас внутри поддержка Wi-Fi.
То есть чувак явно вопроса не понял.
Да-да-да, нет, вопрос он, скорее всего, понял, и это дело отмечали еще другие, что когда это спросили, то надеялись вообще-то, что ответят про Тайже, но в итоге оказалось, что даже Тайже не будет являться таким уж комфортным.
Кстати говоря, у них там требования по поводу Solid State Drive, они вроде как-то обусловлены именно тем, что они хотят много кэшировать.
То есть там, по идее, скорость сети нужна не очень маленькая, как я понимаю, нет?
Маринка, я к тебе верну.
Говори.
Да.
Я вот, ну, как обычный человек, да, который, например, далек там, какая там операционная система стоит, вот покупаю нетбук.
И хочу туда что-то поставить.
Почему я должна выбрать Chrome OS, а не, например, Moblin?
Не, ну, если ты хочешь туда что-то поставить, ты точно не должна выбирать Chrome OS.
Ну почему?
Почему они себя позиционируют как для нетбуков, но тем не менее, ну в чем разница банально?
Ну да, этот вопрос, кстати, популярный.
Я тоже где-то на Engadget, по-моему, читал.
Они ставят его в лоб.
А какой, собственно, резон пользователю примерно за те же деньги ставить себе сильно обрезанную версию и запускать в ней хром-браузер?
Почему бы не поставить нормальную версию и запустить в ней тот же самый хром-браузер?
Ну да, приложения всякие можно еще нормально.
Почему бы нет?
Я вам скажу, почему да.
Во-первых, очевидно, что те нетбуки, которые будут поставляться не поначалу с Chrome OS, потому что те, что поначалу, они, очевидно, нацелены на фанатов Google.
И они будут продаваться по такой, по хорошей, по большой цене.
А то, что будет выходить дальше, скорее всего, будет датировано компанией Google.
Компания Google достаточно богатая для того, чтобы для продвижения своих продуктов
использовать просто банальные дампы, банальное скидывание цены.
Это во-первых.
А во-вторых, вы не забывайте, что по большому счету Chrome OS это и есть моблин.
Это такой сильно урезанный моблин, который заточен под использование интернета.
Всегда.
Если у вас предполагается, что часто не будет интернета, вам нужен моблин.
Если вы считаете, что у вас есть всегда интернет, отлично.
Есть Chrome OS, который решает все ваши проблемы.
И я как-то не определился с тем, нравится ли мне эта задумка или нет, но ничего вот сходу против сказать не могу.
Идея такого клиента, который браузеровский клиент со всякими свистюльками, она интересная, кажется.
Реализация, конечно, выглядит как назад в 90-е или даже, наверное, в конец 80-х пока.
Но это сильно инженерное превью.
Я уверен, в будущем оно... Я надеюсь, что в будущем оно станет более человечным на вид и не такое чудовищно отталкивающее.
Хотя даже сейчас взять вот такую штуку, поставить на компьютер обычному человеку и забыть о проблемах, вот это самое счастье.
Надо только найти человека, которого не жалко.
Забыть о проблемах.
То есть у вас человек, которому вирусам проникать некуда, потому что им работать, собственно, не над чем.
у которого диск не испортится, потому что и диска нет, он ничего у себя локально, по большому счету, не хранит.
Включил и забыл.
Красота необыкновенная.
Вот-вот-вот.
Вот вопрос.
Можно?
Если это такой смартфон на стероидах, на что очень похоже, да, то есть очень похоже на тот айфон, у которого там все залочено для записи и можно только совсем немножко.
Так вот в айфоне я могу совершенно спокойно что-нибудь сфотографировать
И залить куда-нибудь в интернет это самое, то, что я сфотографировал.
Ну, камера есть и все такое прочее.
Вот.
А скажите, вот если у меня в руках этот волшебный нетбук и так далее, в нем есть там иконочка приложения «Пикассо Веб».
То есть смотреть фотографии я смогу, а залить я их как-нибудь смогу?
Сможешь, сможешь.
Во-первых, оно поддерживает USB-шные диски и появляется отдельный совершенно файловый браузер, который, как ни странно, тоже реализован через... Простите, очки.
Да.
И, собственно говоря, ты можешь драгондропнуть все свои нужные файлики на Пикассо Веб и потом их оттуда смотреть.
Локально ты их посмотреть не сможешь, нет.
Класс.
Там локально показывали тоже.
Я видел эту демонстрацию.
Какая-то она невнятная была, как камеру он подключал.
Плохо смотрел.
Он вроде на нее кликнул.
Она залилась сначала, а потом показалась.
Она заливается, а потом через Пикассо ее показывается.
Ну, это нормально.
А если я не хочу какие-то... Если я сфотографировалась в каком-нибудь виде и не хочу, чтобы оно заливалось на Пикассо?
тогда тебе нужно воспользоваться Яндекс.Фотками, в которых есть гарантированно приватный режим.
На самом деле, конечно же, в Пикасси тоже есть гарантированно приватный режим.
Другое дело, что в Пикасси Веб он уже несколько раз ломался, а в Яндекс.Фотках пока нет.
Как тебе?
Да я уверен, Яндекс.Фотки в виде приложения, на которое можно будет дропать и здесь появится.
Речь идет о системе открытой, более-менее.
Если кто задастся такой целью, сделает еще одно приложение.
Да.
Все правильно, только тут есть некоторая проблема.
Дело в том, что, скорее всего, крупные игроки, такие как Yahoo, не будут делать адаптированных своих версий для Google Chrome, собственно, для Chrome OS.
Потому что, во-первых, для того, чтобы пользоваться этой замечательной системой, тебе нужно будет в обязательном порядке пользоваться аккаунтом Google.
Ты понимаешь, да?
И, соответственно, это не очень интересно большим игрокам.
Совершенно неинтересно увеличивать количество поводов, по которым люди могут пойти и покупать эти ноутбуки.
Ну да, да.
Вообще просто большим игрокам будет очень тяжело взаимодействовать с Chrome OS, и понятно, что это довольно сильный, довольно рискованный шаг, потому что Google начала активно ссориться с другими большими игроками.
Она очень давно начала ссориться с Microsoft.
Потом, не так давно, вспомните, появился Google Chrome, и это была очевидная прямая нападка на компанию Mozilla Corporation.
Такого одного из самых, наверное, открытых производителей браузеров.
Странно начали, да?
Потом, соответственно, что?
Потом Google очень активно, так сказать, отреклась от Yahoo.
Подожди, нет, сначала они активно отреклись от Yahoo.
Потом они напали на компанию Nokia с Symbian своим андроидом.
Потом они напали, соответственно, на Яндекс.
На Яндекс чем?
Не знаю.
Тем, что не существует.
Да.
Да нет вроде.
Наоборот.
Потом, соответственно, они напали на всех производителей навигаторов, на все карты.
На всех производителей карт.
Ну да, это совсем уже свежее.
Это вот уже совсем рядом.
Теперь нападают на всех производителей операционных систем, а это, собственно говоря, вы видите, это вполне себе такой активный шаг против компании Microsoft, которая активно пытается пролезть на рынок нетбуков.
Вообще тут тонкий такой вопрос, потому что если внимательно смотреть на все это дело, то они пытаются продвигать модель, наверное, нет хорошей жизни, наверняка, модель Apple.
То есть мы будем работать только на особом оборудовании, вот на него там будет сертифицировано, на нем будем бежать.
На всем остальном работать не будем, поэтому производители широких систем для всего, что движется, могут спать спокойно.
Именно Microsoft.
Кто еще у нас такие системы производит?
Нет, ну тут понятно почему.
Потому что как раз надо же построить всю эту систему.
Собственно, Петя, по-моему, как-то рассказывал, когда мы обсуждали Windows 7, для того, чтобы система работала на всем, надо с этим всем работать, с производителями и со всем прочим.
Google явно не сможет этого делать, поэтому предпочитает просто вырезать количество аппаратов, аппаратуры, на которым это все когда-нибудь сможет запуститься.
Ну и правильно, сколько этих нетбуков-то на самом деле?
Раз-два я обчелся, ну 10-20 модификаций, которые стоят упоминания.
Задачить все под них.
И только на них и выпускаться.
По-моему, хорошее и правильное решение, и правильная мысль.
А вот что мне непонятно, я не знаю, может вы мне поясните,
Они так сильно педалируют 7 секунд и 4 секунды, которым стремятся загрузки, потому что у них с засыпанием проблемы.
Да.
Ты зря смеешься, да.
С просыпанием, наверное.
Нет, с засыпанием.
По крайней мере, он надо будет выключать.
Ну, видишь, так как он запускается единицы секунд, а он реально запускается единицы секунд, то проблема просыпания не стоит так остро.
Ну, подожди, можно я это поправлю?
Он единицы секунд, через единицы секунд показывает экран логина.
Да, конечно.
Даже если у тебя после открывания ноутбука показывается что-то иное от экрана логина, обратись, пожалуйста, в службу безопасности, они тебе расскажут, почему так делать не надо.
Ты мне не рассказывай, что мне на каком ноутбуке, как должно просыпаться.
На любом ноутбуке.
Ну, это что, украдут у тебя ноутбук?
А там твой аккаунт на Гугле, и все, представляешь, да?
Это будет ужасно совершенно.
Отдельный рассказ, кстати, по поводу того, что этот вот виртуальный образ диска раздавался всем абсолютно спокойно, и народ туда сидит и вводит свои аккаунты на Гугле.
Вот было бы прикольно, да, взять его и собрать.
Я вас спрашивал, что у вас запустилось.
У меня почему-то он не захотел ни в VirtualBox работать, ни в VMware.
То есть он работает, я вижу замечательный экран, но дальше не идет.
Как-то у меня не пробивается сеть.
А вот что делать человекам нормальным?
Вообще будет ли такая проблема настройка сети проблемой для кого-то?
Не может быть, чтобы не было.
Столько разных точек доступа.
Одни G, другие N, третьи еще какие-то.
Там такая security, там всякая.
Бывают даже люди по VPN ходят.
Как эта система, ориентированная на коннект, будет решать проблему коннекта?
Это к Бобу, наверное.
Бог его знает, как она будет ее решать.
Я вот тоже попытался прокрутить.
Если завтра выяснится, что эта штука не поддерживает WPA-2, например, то...
Она не поддерживает WPA-2.
А чего?
Ну, будет, будет.
Может, она не для того сделана просто?
Не-не-не.
Там используется сейчас стандартный, совершенно стандартный конман, который взят из моблина и который лучше, чем все, что сейчас есть для нетбуков.
Ну, правда, там действительно это сейчас просто лучший интерфейс.
Его дорабатывают, дорабатывают очень быстро, и поддержка ВПА-2 нормальная будет быстро.
Просто прямо сейчас они почему-то взяли с собой, ну, для специалистов, почему-то они с собой притащили поддержку ВПА-2 в Конмане, но совершенно забыли про то, что нужно принести с собой ВПА-суппликант.
В результате оно практически не работает.
Такие дела.
Так а в чем проблема там с засыпанием, вы так и не рассказали?
Проблема с засыпанием в том, что он сейчас не засыпает, то по крайней мере в моих условиях я как бы не смог сделать, потому что, ну, не получается.
То есть он вообще не засыпает?
А вообще там хоть кнопочку-то заснуть или выключить нашли?
В смысле, там есть поддержка, и видно, что когда ты посылаешь ему сигнал sleep, который посылается, например, при закрытии ноутбука, очевидно, что как бы идет процесс саспенда.
Но, возможно, это не критично, если... Он не завершается просто.
Но заработать они могут?
Нет, заработать они могут, но человеческий саспенд в том же Linux, по-моему, не так давно появился.
Я к тому, что если там не винт, а в нетбуках флеш-память, то это может быть поправимо, не критично, даже если оно вначале не будет особо поддерживаться, тем более, что там один браузер.
А все равно на каком-то уровне, я думаю, на уровне аппликации, на уровне браузера, им надо все время запоминать, где они.
То есть как раз получается с точки зрения пользователя, какая ему разница, засыпает оно или заново загружается, если после захода то же самое получаешь.
и, конечно, мы с тобой оба понимаем, что протокол HTTP, он стейтлес, и никаких проблем здесь быть не может.
А на практике все уже давным-давно отошли от этого стейтлес-протокола, потому что сейчас ты открываешь заново Gmail, и у тебя должен заработать Google Talk, ну, чат этот, который в почте.
Соответственно, как бы нет такого, что ты открываешь, и оно сразу начинает работать.
Ты открываешь, и у тебя написано, знаешь, я соединение потерял, нажми вот сюда вот.
Ну да, ему много чего помнить надо, и в принципе все, трудно сказать, можно ли это запомнить с точки зрения, наверное, можно с точки зрения аппликации как-то восстановить весь этот разговорчик, особенно если аппликация специально заточена под такое восстановление.
Говоря про архитектуру системы, они там мало чего, на мало что пролились свет.
Но вот рассказывали о том, что Root у них раздел, по-моему, их целых два, которые для надежности, чего я приветствую.
Во-вторых, они read-only, их нельзя поломать и ничего туда записать нельзя, кроме подписанных апдейтов самой операционной системы.
Так, кто, так сказать, будет сделать ставки на во имя до появления первого джелбрейка для этой ручной системы?
Ну, если брейкнул, сам и виноват.
Собственно, кто заставлял?
Нет, я имел в виду именно джелбрейк.
То есть, как в айфоне, снятие вот этой самой айдонли атрибута.
Ох, нет, там никакой проблемы нет, больше того, я тебе скажу, там известен пароль от рутового аккаунта, и, ну, просто он как бы опубликован, его можно в сорцах посмотреть при желании.
Он будет у всех один, в смысле?
Ну, конечно, да, только залогиниться им нельзя, понимаешь?
Ага, и там суду сделать?
Суду сделать, для того, чтобы суду сделать, не нужен пароль рута.
Для этого нужно знать твой гугловский аккаунт.
То есть логины пароль твоего гугловского аккаунта.
Собственно, вот.
И там, на самом деле, очень много интересных концептуальных идей и на системном уровне тоже.
Другое дело, что все это пока сейчас выглядит как очень интересная технологическая игрушка, не более.
Я очень надеюсь, что там пройдет полгодика, и это превратится в какую-то, ну, типа совсем тонкую, то есть еще тоньше моблина, операционную систему, которая умеет запускать браузер.
Как кто-то в комментариях у тебя, по-моему, в блоге хорошо написал, это такая отличная, профессионально сделанная букмарк ОС.
Да, очень хорошая, надо запомнить.
Средство для сохранения закладок.
Просто очень хорошее средство для сохранения закладок с отличным развесистым интерфейсом.
Во всем остальном, конечно же, вся работа перенесена в браузер.
Это логично и, мне кажется, что нормально, особенно в условиях американского мира, в котором везде есть интернет.
За что его ругают, вот если посмотреть, я тоже привел тут типичную ругань, его ругают в основном за две вещи.
Во-первых, то, что построено на Linux с точки зрения критиков, и кто это у нас ругал, Computer World, это плохо.
Это плохо, говорят, это вообще отстой, потому что Linux, он известный, свои неподдержки всего на свете, и вот из-за того, что линексовское ядро и линексовские драйвера притянули,
те же проблемы себе получили в наследство.
Мне кажется, глупый очень довод.
То есть они говорят, надо было Google все с нуля разработать, тогда бы у них была совместимость лучше.
Как-то это странно звучит, по крайней мере.
Особенно мне понравилось обсуждение фанатов Google этой статьи, в которой написано, что это все фигня.
Я уверен, что Google уже сейчас разрабатывает совместимость со всеми основными Windows-приложениями.
Прочитав это высказывание, я понял, что это от компьютера Волда.
Такая новая планета в части комментариев.
Я просто думаю, что людям нужно относиться к подобным операционным системам реалистично.
Не нужно ожидать особой безопасности, не нужно ожидать особого чего-то.
Это просто очередная операционная... Так же, как Google Chrome, это просто очередной браузер.
Тут то же самое.
Это просто очередная операционная система, которая умеет запускать браузер.
Все.
Да, и в этом-то, собственно, ее соль.
И эту соль как раз во втором пункте все ругают, все, кто ругает, ругают, что слишком узко.
Попытались и не слишком узкую нишу покрыть, то есть тем, кому нужен браузер и кого устраивает интерфейс вот такой примитивный, таких много, мне кажется, чуть ли не, я не скажу 90, наверное, половина пользователей нетбука, если бы у них был нетбук всегда подключен, очень могли бы с таким интерфейсом жить.
Тут проблема в том, что возможно действительно 95-99% потребностей большинства пользователей можно запихнуть в браузер.
Проблема в том, что у этих пользователей рано или поздно появится одна потребность, которую они не смогут покрыть этим самым устройством, типа купленными, которые прогрессивные и так далее.
Да ладно.
Скайп.
Где скайп брать?
Скайп не нужен.
Скайп не нужен, потому что у них теперь есть Gizmo 5.
Gizmo у них, кстати говоря, тоже не в виде веба работает.
А какой-то там Google Voice или что-то Google?
Ну, есть iGoogle, то есть виджет для Google Talk.
И есть же вот этот аудио-видео-чат в Gmail.
Вот тебе и ответ, скайп не нужен, бабушка.
Ну, блин, это им скайп не нужен.
А если к нему?
Подожди, а CQ у них сейчас... Куда поставить обои?
Подожди, есть обои.
У них есть темы.
Уже там есть темы оформления, это самое главное.
Это темы оформления.
Но если у тебя нет десктопа, как же ты до него wallpaper натянешь?
Неправда.
Там есть картинка, которая показывается на пустом табе.
Нажимаешь, как это называется, Ctrl-T, открыть новый таб, оно тебе показывает пустую страницу.
Там на этом месте можно показывать картинку.
Свою?
Любую.
Какую загрузишь.
Главное там есть.
Какую ты загрузишь на Пикассо, такую и будешь показывать.
Кстати, эта картинка хранится на локальной машине.
Это, кстати, тоже просто недогляд чей-то.
Дыра.
Почему мы не ругаем их за то, что это дело можно купить только с новыми лаптопами?
Они за что нас так не любят?
С новыми локтопами это дело купить нельзя будет.
Только с новыми нетбуками.
Как бы их ни называть, граница их стирается.
То есть новый нетбук... Вот проблема в том, что судя к тому, что они готовят, это, скорее всего, они собираются какую-то новую границу построить.
И вообще речь была о том, что у них скоро будет только некий сплав этого вот Google Home и Android.
Я тебе сейчас расскажу, почему точно говорится, что вы не сможете это просто скачать и поставить на свой нетбук, а нужно будет обязательно купить с предустановленным.
Есть явная причина.
Чтобы не было ситуации, как с Греем, который не смог поставить моблин на свой нетбук и после этого громко рассказывал, какое говно этот ваш линукс.
Другой причины, правда, нет.
Ну подождите, но это еще больше экстримизм, чем у Apple.
У Apple можно купить операционную систему и поставить его на каком-то наборе устройств.
Почему бы здесь нельзя ставить только на особые подписанные, я не знаю, какие-то супер-дупер проверенные устройства?
Ладно, поскольку Гриша в своей роли адвоката не дочитал до этого места, расскажу я. Потому что, как заявляется, там проводится настолько глубокая оптимизация вот этого самого кода...
что оно слишком сильно зависит от конкретного железа.
Подожди, они нас за дураков держат.
Они вас держат, они держат тех, кто восхищался и, судя по комментариям на том же хабе, года три точно мечтал об резаной Ubuntu только с браузера.
Ты представляешь, Бобу, как это выглядит?
Они берут конкретный экземпляр MSI Wind компьютера и конкретно под него, под его вариацией процессора, под его настраивают
Миллиарды китайцев этим работают.
Чисто так и стало.
Во-во-во.
Понимаешь ли, чтобы под нее подстроиться, надо же специально нужный бит в нужном месте установить.
Давайте немножко другую вещь обсудим, чуть-чуть, и пойдем к следующей теме уже, потому что мы тут засиделись.
Вот смотрите, компания Google для того, чтобы защитить, там, снизить свои риски в области операционной системы Android для мобильных телефонов, до сих пор, несмотря на то, что все считают, что это open source,
Android, он вообще не open-source, там есть бинарные куски, которые как бы никуда не уходят, и есть вообще стандартная практика о том, что сначала выходит устройство с Android, а потом через какое-то время появляются сорцы от этого Android, ну и так далее.
То есть там как бы... Нет, здесь сейчас все open-source.
Open Source это Chromium.
Сейчас Chrome OS.
В понедельник все открыли.
То есть можно просто собрать свой кастомный билд.
Внимание.
Как вы думаете, к моменту релиза появятся ли здесь специальные двоичные куски, у которых нет сорцов?
В целях безопасности, в целях снижения рисков.
Я думаю, что то, что будет стоять на заряденных нетбуках, будет просто сильно отличаться по исходному коду от отпубликованного.
Понимаешь, дело в том, что так сделать нельзя.
Там довольно большие куски под JPL.
JPL прямо говорит, что если ты раздаешь что-то в двоичном коде, ты обязан по запросу предоставить исходные тексты.
Ну, наверняка будет все, и я думаю, будет все открыто.
Нет, так они же сказали, что там есть две ветки.
Есть Chromium, это девелоперская ветка, open-source, а есть Chrome OS.
Так все правильно.
Вопрос в том, как они будут защищать Chrome OS.
Потому что сейчас Chromium и Chrome OS это одно и то же.
А, ты имеешь в виду, что там же будет в Chrome OS тоже будут куски, соответственно, этого же JPL-ного кода.
Ну, конечно.
Ну, да.
Как-то будет.
Я уверен, что там будет какой-нибудь свой, не знаю, там, например, загрузчик.
Потому что сейчас они в качестве загрузчика используют SysLinux, который убогая и унылая ерунда.
И, в принципе, все крупные дистрибьюторы от SysLinux отказались.
они его по-прежнему используют в качестве основного загрузчика.
Вот, например, это прекрасное место для того, чтобы встроить свой отдельный совершенно бинарный модуль, который будет не под GPL и запретит распространять эту операционную систему просто так.
Вот я считаю, например, в этом месте хорошо будет.
Да там вообще все будет очень просто.
Там исходный код будет выглядеть так.
Ну, так же тоже нельзя, потому что GPL, она ведь еще и линковку запрещает.
По-моему, мы тему Chrome OS покрыли просто с ног до головы, прямо всю.
Местами обслюнявили, местами даже заплевали.
Я считаю, что давным-давно уже пора перейти к следующей теме.
Тем более, что у нас тем там вагон.
Да, тем достаточно много.
Я могу только сказать, что с моей точки зрения у Google там вот чего-то происходит такое.
Похоже, они поверили в себя.
И поэтому они активно разрастаются в шее.
Это, вообще говоря, не очень хорошо для самого Google.
То есть, если раньше они все умели находить и так далее, то с момента появления других, немножко других проектов, типа Андроида, типа нынешнего Хэлма и так далее, это вообще...
Слушай, ты просто какой-то пессимист.
А я считаю, что, обратите внимание, у Гугла лучшая поисковая система, самая инновационная мессенджерная система Google Wave.
Сейчас они делают революционную систему Google OS.
Представляешь, что будет, если они найдут исходники Google Talk?
И у них самый практически крутой браузер, во всяком случае, с их точки зрения.
А у меня вот другой вопрос к тебе, Бобок.
Другой вопрос, который я забыл, но был.
А, я вспомнил, я вспомнил.
А не является ли это каннибализацией андроида в каком-то смысле?
Не нацелен ли андроид... Вы помните, мы долго говорили о том, что выходят со следующего года устройства настоящие, не телефонные, с андроидом на борту, планшетки, всякие нетбуки тоже.
А теперь как?
Они за одно и то же поле будут конкурировать?
Видишь ли, Google сама по себе никогда десктопный Android не развивала.
Это были игры других игроков.
И я действительно очень сильно расстроен, потому что с моей точки зрения Android — это операционная система на порядок лучше, чем то, что сейчас представляет из себя Chrome OS.
Даже несмотря на то, что я защищаю Chrome OS сегодня, я считаю, что Android — это еще лучше.
Казалось бы, куда, но тем не менее еще лучше.
И мне очень жаль, что сейчас вот они практически отрезали для себя путь в сторону развития Андроида для десктопов.
Это было бы прямо вот конфетка была бы.
Потому что если на телефонах я с предубеждением отношусь к Андроиду, потому что слишком много всего для телефона, как мне кажется, то для десктопа это было бы прямо самое оно.
Еще популярное мнение, к которому я присоединяюсь, пока мы эту тему до конца не бросили, вот сейчас бросим, обещаю, о том, что у них концептуальный подход к операционной системе абсолютно инновационный, ну так говорят некоторые.
Утверждают Google, собственно, через строчки это видно, что нет такого явления, как операционная система, никому про нее знать не надо.
как никому не надо, как ходят байты через раутеры, никто об этом не думает, а пользуются аппликациями, пользуются интернетом.
С их точки зрения операционная система это нечто в виде раутера или в виде свитча, или что-то такое, о котором нормальному человеку и знать не положено.
И не говорю о том, что нормальный человек должен это бесплатно получать.
Мы-то не платим напрямую, во всяком случае, за те свитчи, которые стоят у интернет-провайдера.
Не, не платим.
Вот так же будет и с Android.
И это точка зрения нового.
Они еще с телевидением связывают.
Вот за антенны, за посылку информации мы как бы не платим, а платим за контент.
Так же будет и в современном интернете в недалеком будущем.
Следующая наша... У нас сегодня шоу выглядит как короткий стишок про то, как ехал Google через Google и видит Google в реке Google.
Может быть, мы все-таки для разнообразия как-то... Red Hat тронем.
Это в твою сторону, потому что кроме тебя Fedora 12, наверное, мало кого тут сильно тронуло.
А я поставил уже Fedora 12.
И в восторге таком же, как от Google Chrome OS?
Ну, как бы в более реалистичном восторге.
То есть приятно, что новая Fedora, которую, в принципе, я достаточно давно ждал,
она как бы не разочаровала в том смысле, что это просто еще один стабильный срез федоровского репозитория.
Там как бы глобально даже сказать не о чем, потому что большая часть изменений, которые там произошли, это по большому счету багфиксы.
То есть из того нового, что появилось, появилась новая подсистема загрузки, которая позволяет загружаться примерно процентов на 15 быстрее.
Зачем люди за этим гонятся, за скоростью загрузки, я действительно не понимаю до сих пор.
Ну, помнишь старую шутку, да, с новым процессором Pentium 3, ваша система перезагружается в 4 раза быстрее.
Да.
Она по-прежнему, у меня просто сразу же несколько людей спрашивают, есть ли кодеки для поддержки, для проигрывания видео и аудио внутри Fedora.
Нет, по-прежнему кодеков нет, и по-прежнему есть готовый открытый репозиторий, с которым вы можете...
Поставить все нужные вам кодеки.
Ну как же, как же.
Есть там свободные видеокодеки.
Всякие ОГГ-варианты, которыми можно только специально заточенное ОГГ смотреть.
Свободные кодеки, конечно, есть.
Варианты, как ты назвал, ОГГ или ОГГ?
Ну, примерно.
Примерно в одну и ту же сторону мы говорим.
Тут целый список большой, но оно какое-то все действительно неэволюционное.
Вот такое вырвать что-нибудь оттуда,
Да слава богу, понимаешь?
Слава богу.
Единственное, что меня сейчас раздражает, это то, как там работает нетворк-менеджер.
Потому что, оцените, ну вот почему я так активно в прошлой новости говорил о том, что они используют конман?
Потому что сейчас есть две альтернативных пользовательских системы для настройки сети.
Одна называется конман, вторая называется нетворк-менеджер.
Нетворк-менеджер намного более фичастый, намного более продвинутый, но в нем годами не исправляют совершенно детские ошибки.
Я тут на днях в очередной раз настраивал OpenVPN, пытался сделать это через нетворк-менеджер.
Выбираешь один сертификат, выбираешь второй сертификат.
И, внимание, ну, знаете, да, такая-то есть традиция.
Пока ты заполняешь форму, у тебя кнопочка «Окей», она как бы не активирована.
Ты заполняешь всю форму, и кнопочка активируется.
Так вот, четвертый, нет, третий год в Network Manager в этом окне не могут исправить детскую ошибку.
Они забыли включить активацию кнопки.
Ты можешь заполнить всю форму, она не активируется.
Как с этим жить, я не понимаю.
Единственный выход из этой ситуации, знаете какой?
Все как обычно в Linux.
Сигнал послать?
Нет.
Единственный выход из этой ситуации руками написать конфиг для OpenVPN и в другой форме сказать импортировать конфиг для OpenVPN.
А смысл тогда Network Manager?
Ну, нет, ну ты же понимаешь, что на самом-то деле... Какого-нибудь там GUI-шного решения и так далее.
Нет, ну просто OpenVPN настраивает, наверное, не знаю, тысячи человек в год через Network Manager.
Нормальные люди просто как бы практически этим и не пользуются.
Если вспомнить наш любимый Tunnel Brick, у него тоже очень просто настраивается конфиг, да?
Ну, конечно.
При нажатии на конфигурацию вызывается текст-эдит с исходным текстом конфигурации.
Под Mac OS действительно совершенно та же самая проблема.
То есть прямо вообще один в один.
Что еще в новой Fedora?
Обновили наконец-то Pulse Audio.
Он теперь плюс-минус нормально работает.
То есть не приходится всем рекомендовать, если у вас заедает звук, убивать демон Pulse Audio.
Пульс аудио, для тех, кто, опять же, не знает и не в курсе, это такой демон, который обеспечивает работу большого количества звуковых программ с одной звуковой картой.
Ну, чтобы они не дрались за доступ к одной звуковой карте.
В Linux до сих пор с этим есть проблемы.
Эээ...
Кроме всего прочего, понятно, что переехали на новый Gnome, на новый KDE, и как следствие переезда на новый Gnome выкинули из базовой инсталляции поддержку моно, в смысле такой свободной реализации тут нет.
Просто взяли и выкинули.
Потому что единственное, что заставляло людей ставить моно, это была такая записная книжечка под названием «Томбой».
Ее выкинули из дефолтной установки, заменили на G-Note, как следствие выкинули и моно из дефолтной поставки.
Кроме этого, по умолчанию, наконец-то, наконец-то заменили Pigeon, который всех утомил уже, это не могу, заменили на дефолтную теперь для гномовской среды систему Empathy.
Система Empathy просто прекрасная, и это еще одно, за что нужно благодарить компанию Nokia, которая тоже ее активно, в общем, продвигала.
И, по-моему, из таких заметных пользователей, по-моему, все.
О, Эклипс включен с Меркуэллом.
Да не только Эклипс.
Эклипс и Нетбинс.
Вот в чем прикол.
И PHP.
Но PHP-то понятно всегда будет.
И Нетбинс, и Эклипс включен в дефолтную поставку.
То есть он не устанавливается по умолчанию, но на дисках есть.
Раньше не было?
По-моему, Eclipse раньше не было.
Не было Eclipse.
А, ну да, Java же не было свободной.
Вот.
Ну и понятно, что практически одновременно с выходом «12 Федоры» была выпущена русская редакция, которой, в общем, Аркаша Шейн занимается последние 4 года, по-моему.
И, собственно, и RPM Fusion, с которого вставятся все кодеки, и с которого вставятся все такие двоичные дривера, не открытые дривера, они тоже все обновились для поддержки Fedora 12, и, в общем, вполне себе с этим можно жить, и система ставится нормально, и... А, вот, я вспомнил.
Проекту Fedora в этом году, по-моему, 6 лет исполняется, да, я уже не очень помню, но где-то около 6 лет.
И, наконец-то, через 6 лет после старта они научились добавлять драйвера для Wi-Fi карточек, они теперь при установке находятся, и некоторые Wi-Fi карты работают из коробки.
Круто.
Много всего.
А у меня есть другой вопрос на другую тему, который я только что задал в нашем чатике.
Спросил я следующий, а в курсе ли вы, дорогие вы наши, что Microsoft на этой неделе натворила?
Догадайся, какие ответы, какая дистрибуция ответов.
Два ответа, да и нет.
Я думаю, что большая часть людей не в курсе.
Не то, что большая часть.
83%.
83% из тех, кто сейчас проголосовал, из 135% понятия не имеют.
И я их таки помогу понять.
Я, как человек, готовивший темы, видел тысячи статей, тысячи, загнал, сотни про ХромОС.
Я видел десятки статей про Федоры и про всякие остальные, про Эпплы.
Но про Microsoft, на удивление, как-то скупо.
То ли они не умеют себя подать, то ли блогеры их настолько не любят и средства компьютерной информации, что скрывают.
Вот ты знаешь, что было?
Кто-нибудь знает, что было?
У нас нет специального человека, чтобы мог рассказать.
Специальный человек, к сожалению, сегодня не появился.
По крайней мере, в скайпе мы его не успели поймать.
А я его вижу сейчас.
Может, позовем?
Да.
Я думаю, что он прямо сейчас не готов будет, но ты ему в чатик напиши, а я пока в двух словах намекну, что прошла, как называется, Professional Developers Conference, да, DC-09, и как шутят сейчас в интернете очень активно, эта конференция прошла под девизом Nobody Cares, потому что действительно никто практически этой конференции не заметил.
Очень жаль, потому что я довольно много читал вообще-то про нее, но встречал сообщения, что вот оно там есть и так далее.
Ну, а вот по сути, чего они сделали-то?
Что открыли?
Какую революцию придумали?
Вот кроме вот той красивой штуки, которая делает лап на все, на что угодно с визуализацией, я не помню, как они называют, пивот, пивот, что-то такое, да?
Я ничего не знаю.
Две крупных вещи, которые они сделали... Нет, три, неправильно.
Во-первых, они объявили бету нового Microsoft Office.
Как это относится к Developers Conference, я не знаю.
Но они ее начали раздавать.
Начали раздавать, я ее поставил.
Тормозит страшное дело.
Потому что это отладочная версия.
Современные компьютеры еще не готовы для нее.
Они объявили о текущих планах по E9.
Вообще то, что Microsoft объявляет о каких-то своих планах, это очень большое движение вперед.
И они, собственно, анонсировали Silverlight 4.
Вот это три крупных вещи, которые я сейчас сходу могу вспомнить.
А еще, судя по нашим заметочкам, они открыли C-Sharp и VibiNet компайлеры.
Или собираются открыть?
По-моему, собираются открыть.
То есть я никаких восторженных новостей по поводу того, что Aura открыли, не находил.
Несмотря на то, что мне пришлось прикладывать действительно как-то нереально большие усилия для того, чтобы находить информацию о том, что же там происходило на этом PDC.
Я думаю, что если сейчас не появится у нас наш дорогой эксперт от компании Microsoft, то мы эту тему все-таки куда-то подальше перенесем немножко.
Потому что нам как бы рассказать-то особенно нечего.
Что могу сказать, я попробовала попробовать офис 2010 себе поставить и зашла, собственно, по ссылке microsoft.com slash 2010 и там...
Сильверлайтовская вот эта вот красивая штучка, там, где пять продуктов от, собственно, Microsoft Office, которые, ну, 2010, там, Vizio и так далее.
Вот, и я не смогла, у меня не активировалась кнопка «Узнать больше».
То есть я не смогла ни на что из этого всего нажать и, собственно, не смогла даже почитать.
Ну, естественно, с Макаси.
Они издеваются над нами.
Да, реально издеваются.
Мне пришлось заходить в Firefox для того, чтобы выкачать это дело.
Это известна их любовь, видимо, к сафари.
Они это делают явно специально, потому что нельзя так случайно и так консистентно нам портить жизнь.
Согласна.
И при том, что это не единственная у меня проблема была с Silverlight.
Недавно тот же Петя Диденко предлагал сыграть в один квест, который тоже на Silverlight построен.
Я не смогла его пройти, банально, потому что у меня зависало все где-то на середине.
Да даже в начале.
Ну, собственно, под Safari, да.
По-моему, это такие, да, такие издевательства.
У тебя просто неправильный браузер.
Ты должна была воспользоваться одним из правильных браузеров.
То есть IE7 или IE8.
Ну, я понимаю, да.
Не сомневаюсь.
А что, IЕ7 до сих пор правильный браузер?
А IE8 не работает просто.
Справедливости ради должен сказать, что квест действительно был ничего.
Ничего.
Симпатичный.
Нас совершенно правильно пинают в Твиттере.
Знаете, Твиттер такая система, в которой мы там все и радиотитом по тагу решеточка радиот, да и пользователь радиоподчеркивания Т есть у нас там.
Так вот, нас правильно ругают о том, что уже целый час, а говорят точнее час и 20 секунд мы не упоминали Apple.
Как мы могли?
А Apple-то на этой неделе странное затеяло.
На этой неделе?
На этой неделе оно такое запатентовало, что волосы дыбом у всех встали, у кого они могут встать.
То есть ты тоже прочитал только новость на этом самом... На веб-планете.
На веб-планете и не обратил внимания на то, когда же на самом деле появилась заявка.
Ну ладно.
22 октября, 22 ноября.
Какая в сущности разница?
Ну да.
Собственно говоря, речь идет о том, что компания Apple, а точнее некоторый Стивен Джобс, подал заявку на регистрацию патента.
Патент предусматривает все практически способы, которые только можно придумать, продавать рекламу внутри операционной системы.
Будь то там всплывающие окна, или будь то реклама звуковая, которая в операционную систему встраивается, ну и так далее.
То есть...
практически все способы и все классические шутки о том, что нужно в Microsoft Windows размещать рекламу на странице, которая General Failure, помнишь, была раньше?
Собственно, мне кажется, что все эти шутки, они вылились в этот замечательный патент.
Я этот патент даже, честно скажу, даже прочитал и действительно не нашел ни одного еще какого-нибудь способа, которым можно было бы рекламировать что-то внутри операционной системы, не... Не нарушая патента?
Не нарушая этого патента, да.
Подождите, а вот то, что некоторые приложения, тот же Evernote, по-моему, себя что-то рекламирует, это будет относиться или нет к рекламе внутри операционной системы?
Видишь ли, это момент скользкий.
Вообще-то, теоретически, Apple может подвести всех под этот патент.
То есть почти весь шароварный софт, который показывает рекламу, который Адвари теперь называется, он весь практически попадает под это соглашение.
Угу, неплохо.
Надо самих себя успокоить все-таки, господа и дамы, что пока это не патент, а заявка на патент, которая будет, не будет принята, неясно.
А во-вторых, основываясь на этой заявке, предполагает, что Apple побежит и встраивает нам, я даже не знаю куда, в Safari.
Ты заходишь в Safari, и вдруг из угла выскакивает реклама, собственно, от Apple,
который ничем не отключат, потому что на таком уж кондом-системном уровне или на десктопе будут сами банки пива выскакивать вместе со средствами увеличения потенции.
Я не думаю, что это ближайшее в будущее, и как-то не вступал бы в панику, мне видится, что все-таки это скорее превентивная заявка.
для того, чтобы отбиваться от других в случае чего.
А ты представляешь, как удобно, да?
Начинаешь ты пользоваться какой-то фичей операционной системы.
Например, в Mac OS есть прекрасная фича Magnify, когда держишь Ctrl и крутишь колесико от мыши.
У тебя увеличивается, собственно говоря, ну, как бы ты приближаешься к какому-то куску экрана.
Хотите увеличить не только?
Да, да.
Это такая контекстная реклама.
Слушайте, мне больше другой вариант понравился бы.
Если включаешь компьютер, а он на экране логина спрашивает, вы хотите себе что-нибудь улучшить?
А если отвечаешь нет, тогда вы не наш пользователь.
И разлогинивает тебя автоматически.
И выключает компьютер.
И вообще форматирует жесткий диск.
А я себе представляю, ты пользуешься Маком, появляется большая табличка с надписью «Хочешь познакомиться с привлекательным мужчиной в Калифорнии?» Нажимаешь «Нет» и все, тебя разлогинивают, потому что ты явно не пользователь Макосея.
А по поводу рекламы в браузерах, это не должно влиять, правильно?
Нет, это не должно влиять.
Вообще там на самом деле очень четко ограничено, что эти действия производит операционная система, а не пользовательское приложение.
Вот.
И на самом-то деле, конечно, действительно, самый вероятный вариант, зачем Apple регистрирует подобный патент, чтобы не дать подобным образом монетизироваться другим, а не для того, чтобы самому, собственно, пытаться монетизироваться подобным образом.
То же самое и теми, с которыми мы начали.
Кстати, эти ребята, вы слышали, засудили.
Пэйстар, компания Пэйстар, или Плейстар, как называется?
Сайстар.
Ну, вот тех жуликов, которые делали, как бы эпловские компьютеры засудили, все, до самого не могу.
Ну, собственно, это требовалось ожидать.
Так что не будет вам честных, а кентуш, это чисто по введению.
У нас есть... У нас в России, кстати, есть свои ребята, которые занимаются тем же самым.
И которые прямо сейчас удивляют меня чудесами своей быковатости, что ли.
Давайте скажем так.
Я к ним очень хорошо отношусь, они делают очень хороший продукт, но когда вы продаете ворованную операционную систему, она ворованная, чтобы вы понимали, то есть вы не платите за операционную систему, то продавать платный апгрейд, они предлагают тем пользователям, которые ставили тайджер,
За 2500 апдейт на Snow Leopard.
Рублей.
Ну, это для вас, это, наверное, сколько, 500 гривен, да?
Да.
Больше?
Да, примерно так.
Ну, плюс-минус.
Ну, так вот.
Я считаю, что это прекрасно просто.
Я считаю, что это образец настоящего быка бизнеса.
Обалдеть.
Нет, ну слушай, вы просто никогда не сталкивались с такой замечательной штукой, как CDMA-сетки, которые на территории СНГ, они вообще говоря все живут на... Во-первых, они же там все прошиваются, а во-вторых, они же все живут на привезенных серых трубках из той же Америки.
Поэтому там фишка «я вам прошью телефон, когда он у вас не будет работать»,
то это, в общем, не наши проблемы, а потом вы пойдете, и я вам еще раз перепрошью, то вполне нормально.
Отличный быкобизнес, все хорошо.
То есть, ладно, у меня руки не из жопы растут, я прочитал соответствующие инструкции и, в принципе, поставил все сам.
Но я прекрасно понимаю, что большая часть людей будут
будут покупать за 2500 этот апдейт на Snow Leopard, потому что Snow Leopard это модно, это прогрессивно и все такое.
Слушайте, мы как-то отлично проскакали.
Тему, которую обещали в прошлом выпуске, мы обещали с Женей поговорить про Go, про новый язык программирования.
Не Go, а Go.
Как-то так.
У меня для тебя есть плохие новости, Бобук.
Плохие новости опять в том, что, видимо, ты будешь как про Федору-12 говорить в основном один, а я буду только поддакивать и подникивать в нужных местах.
Женя, у тебя что-то не запустилось?
Или ты не смог там Hello World написать?
Да нет, я с тех пор, как вернулся с отпуска, у меня не было минутки от рабочих эклипсов и терминалов отойти.
Так что чисто не успел.
Вчера вечером собирался, но вы сами знаете, вечером пришли гости и заставили записывать янки после пьянки.
То есть сначала заставили сделать пьянку, а потом заставили записывать.
А потом записать.
Да, так все и было.
Так что, Бобук, слово с микрофоном тебе.
Расскажи, порадуй.
Убийца питона, убийца C++, убийца C с нами.
Убийца всего просто.
Собственно, о чем идет речь?
О том, что дорогой товарищ Пайк, который в свое время очень активно участвовал в разработке операционных систем Unix, потом операционных систем Plan 9, потом операционных систем Inferno.
И активно в свое время развивал такой язык программирования, который назывался Limbo.
для операционной системы Inferno.
Зарелизили внутри Гугла новый прекрасный язык программирования, который называется, если я не ошибаюсь, Go.
Причем нужно обратить сразу внимание, что называется он просто Go, без восклицательного знака на конце, потому что язык Go с восклицательным знаком на конце это совсем другой язык программирования, никак не связанный.
И до сих пор непонятно, что с этим делать, хотя кажется, что компания Google уже давно забила
мысль о том, что нужно как-то переименоваться, потому что, ну, мало ли кто там придумал, какой язык программирования со социальным знаком на конце.
Что же это за язык?
Это язык, который представляет из себя нечто среднее между, давайте скажем так, между C++, Python и JavaScript.
Вот я бы так для себя определил.
То есть это такой своеобразный компилируемый язык программирования, который практически безтиповый,
который не имеет в себе такого понятия, как объекты и классы, но при этом можно всегда придумать некоторые способы извращения, такие как прототипы в JavaScript.
Это такой язык программирования, который имеет много интересных специально заточенных функций, вроде, как бы это сказать, сопрограмм, то, что называется coroutines везде, а у них называется... Как?
Go...?
Не помнишь, Жень?
Я исключительно слушаю и наслаждаюсь понятиями.
Как-то там на Go начинается, не помню.
Тоже они придумали свое отдельное название.
Да.
Это готовый язык, у которого довольно активно развивающийся набор библиотек.
Вместе с ним они все не слишком хороши, эти библиотеки, но, в принципе, достаточно для того, чтобы большую часть нужд реализовывались.
И, что забавно, в качестве двух основных плюсов этого языка программирования предполагается две очень смешных вещи.
Значит, вещь номер раз.
Они предлагают говорить, что одним из главных плюсов является сверхбыстрая компиляция.
То есть, представляешь, плюсом языка является то, что он компилируется быстро.
Не работает быстро, а компилируется быстро.
И завяжается, учитывая, быстрее.
Да.
А второй большой плюс — это вот те самые со-программы, то есть возможность писать такие программы, которые позволяют не мучиться ни с какими тредами, а просто писать именно на со-программах.
То есть в классическом понимании этого слова.
И то, и другое сейчас Go делает не слишком хорошо.
Как бы жаль, что Женя так явно уклонился от дискуссии с Укинсом.
Потому что, в принципе, можно было бы и попоймить по этому поводу.
Погодите, а главное, ты не сказал, это, в принципе, не Python.
Это, в принципе, компилируемый язык.
То есть он самый настоящий нативный код, запускаемый на вашей платформе, компилируется.
И есть компиляторы чуть ли не для всего, что движется.
Для Linux есть, для macOS есть.
Ну, понимаешь...
Тут, понимаешь, есть некоторый подвох.
Дело в том, что программа, написанная на Go, действительно компилируется, но работает со скоростью примерно питоновской программы.
То есть пока это не самый быстрый язык программирования...
У них сейчас отдельно смешное, что у них сейчас есть два отдельных компилятора, но они не то чтобы отдельные, они используют куски друг друга, но это два отдельных компилятора.
Один совершенно самостоятельный, второй использует в качестве бэкэнда, собственно, GCC, то есть не транслируется в C, а именно бэкэнд GCC использует.
И, в принципе, быстрый это тот, который самостоятельный.
Он называется 6G, условно говоря, для 64-битных платформ.
Сам по себе язык очень забавный, потому что он с самого начала продуман как язык с современными фичами, но без объектов почему-то.
Ну вот как-то так.
Там есть пэкэджи, то есть там есть библиотеки, но объектов таковых там нет.
Типа не надо.
А мне вот пару вещей все-таки непонятным остается.
Ты упоминаешь JavaScript и многие из обзоров, сам ты язык не ставил, но обзорчики читал, говорят, что больше всего он подходит как замена JavaScript.
Это чего значит-то по-русски?
Что в Chrome браузер вставят компилятор или интерпретатор или запускатель вот этой фиговины?
Может, это как-то связано с Chrome OS?
Может быть, на этом и будут писать нативные приложения?
С Native Client похоже, что действительно связано.
Но не совсем понятно, насколько сейчас прямо готова эта технология.
Потому что, насколько я понял, никакой сейчас провязки между Native Client и Go нет.
Может быть, это такой хитрый план.
Вообще, судя по всему, никакой прямой связи между компанией Google и языком Go на самом деле нет.
Это личная инициатива сотрудников, которые решили вот таким образом себя показать.
Если еще учесть, что это сотрудники достаточно именитые, то, в принципе, становится понятно, что люди действительно похожи, что не пытаются это продвигать внутри компании.
Это хорошо или плохо, тут можно по-разному обсуждать это, но сам факт, что люди активно что-то делают сами, то есть они активно продвигают новый язык программирования, вне зависимости от компании Google, несмотря на то, что все права принадлежат компании Google, конечно же.
Это очень интересный сам по себе факт.
А как-то, слушай, я в нескольких местах читал такие странные обзорчики, которые концентрируются не на отсутствии, а на том, что вот в этом языке теперь много как бы поточной, но не по-другому это как-то называют программы, писать станет настолько просто, что вы же сами удивитесь.
Ну вот я про то тебе и говорю, что там есть очень трогательная функциональность, которая позволяет писать со-программы.
Они у них называются Core Routings, если я не ошибаюсь.
Обычно это называется Core Routings, а у них это называется Go Routings.
Фишка здесь очень простая, это именно такие сопроцессы, которые работают не одновременно, а по очереди.
То есть, грубо говоря, с ручным переключением.
Понимаешь, да?
Понятно.
Ну и, собственно, никакого глобального плюса в этом нет.
У них есть готовый API для общения между этими со-программами, для каналов, так называемых, для работы вообще с этими со-программами.
Но никакого глобального плюса сейчас в этом нет.
Назад к любимому нами с тобой Джиллу Питоновскому.
Да и нет.
Это скорее назад к архаичному и во многом уже устаревшему подходу Ирланга.
То есть есть сопроцессы, есть пайпы между ними, то есть каналы между ними, есть каналы каналов.
Это такая готовая, уже давным-давно придуманная идея параллелизации всего подряд.
которая, в принципе, доказала, что она работает, но не сказать, чтобы особенно эффективно.
И описывается это для молодой части аудитории паттерном, который называется консюмер-продюсер.
Ну да, вот такая вот реализация.
А не было ли у нас с Гуглом не так давно еще какой-то другой язык?
Ты помнишь, какой-то бейсик они свой придумали недавно?
Ты знаешь, а я совсем забыл про это.
Да, это было такое.
Был какой-то бейсик недавно, мы его обсуждали, и посмотрим, что с ним GO будет.
Шума он наделал в нашей с тобой среде больше, чем тот бейсик, название которого мы уже даже и не помним.
Поглядим, вспомним ли мы этот GO через пару-тройку выпусков.
Ты понимаешь, что прикол в том, что этот GO действительно наделал очень много шума, в основном среди тех, кто им не пользовался, то есть никогда не пробовал.
Я после того, как мне дважды удалось уронить компилятор на использовании встроенных же библиотек,
на использование библиотеки math, встроенной в эту среду.
Я понял, что сейчас говорить об этом как о готовом средстве для программирования еще очень-очень рано.
А что за, даже не знаю, как культурно сказать, ахинею несут люди, которые говорят, ну, чего вы такое несете про Go?
Это не язык широкого потребления, а это системный язык.
Что означает системный язык в их понимании?
Ну, это замена для C...
в процессе написания программ, то есть в процессе, например, написания драйверов или в процессе разработки операционных систем.
То есть это язык низкого уровня якобы.
То есть вот этот язык низкого уровня называют системным языком.
Я понял.
Ну, язык для системного программирования, да.
Ну, ладно, пусть называют как хотят, в меру своей образованности.
Да, я нашел, кстати, тот язык, называется Simple, вот тот предыдущий Basic.
Нуб, по-моему, назывался, не?
Нуб это... Нет, это другое, да.
Вообще вот у меня такой вопрос.
А вот нафига, собственно, неужели...
Есть какой-то большой класс задач, которые существующие языки не могут решить, поэтому надо и придумывать новый.
Во-первых, это прикольно.
Во-первых, это красиво.
Во-первых, прикольно написать свой язык.
Это классический Unix-овый подход.
Вместо того, чтобы работать на компьютере, мы занимаемся компиляцией на нем ядра и написанием примочек для того, чтобы настроить его работу.
Есть целый класс задач коллег игры, под которых самый простой способ их решить, это написать свой язык.
Но это отдельно, это не языки общего назначения, это специальные языки для предметной области.
Есть мета-языки, которые такие языки помогают писать.
Но вот зачем писать еще один BASIC или еще один Python, я не очень понимаю.
Хотя тот же Groovy, например, популярен в узких кругах, так что есть прецеденты.
К сожалению, в очень узких.
Но тут есть очень большие посылки для того, чтобы сделать этот язык гораздо более популярным.
Потому что два очень крупных человека внутри этой тусовки являются контрибуторами и вообще активными пропагандистами этого языка.
А эти два человека уже продвинули один крупный язык программирования.
Дело в том, что в разработчиках этого языка числится, кроме Роба Пайка, который известен в основном более узкому кругу, но среди разработчиков есть и Кен Томпсон.
Который, по сути, является одним из самых активных продвигателей языка C вообще так, на всякий случай.
В принципе, ему один язык уже удалось раскрутить, если вы понимаете, о чем я. Также среди разработчиков есть Ларри Хоскин.
Я сейчас вспоминаю, кто там еще был.
Из очень крупных таких вот людей.
Брэндон Уди, наверное, ну и так далее.
И там очень много очень красивых, больших имен, которые поддерживают этот язык.
Слушайте, у меня по поводу корсты сразу вопрос в другую сторону.
Я только что, наконец-то у меня запустился более-менее рабочий офис 10, пока ты рассказывал всю эту бодягу про ГО.
И у меня вопрос стал, а зачем они каждую новую программу делают еще красивее, чем прежние?
Ну, во-первых, это красиво, да.
То есть она теперь не похожа решительно ни на что.
Каждая новая программа своими красотами поражает, конечно, воображение, то там они в эксплоре уберут меню вообще и засунут его вправо, то еще чего-то такое натворят.
Неужели нет никакой идеи преемственности интерфейса и предсказуемости для пользователя?
Неужели нет, будем по рукам дать, да?
Угу.
Женя, во-первых, они пробовали уже работать по программе преемственности интерфейса в области Microsoft Office.
Пробовали это делать, по-моему, до 2007.
И кажется, что ресурсы преемственности интерфейса и мысли о том, что не нужно исправлять никакой интерфейс, они уже этой идеей накушались, и она им не помогла.
Я все понимаю, но почему, например, в окошке офиса, по-моему, 2000, не помню какого-то, даже кнопочки закрытия свои окна.
Ну, кто ж так делает?
Ну, так делает компания Microsoft, потому что разработчики офиса посмотрели на новую кнопочку закрытия окна в Windows 7 и решили, что она недостаточно красивая.
Я думаю, что все происходило именно так, я без шуток.
Страшное дело, большая компания и действительно некому сверху координировать и бить по рукам за такие отхождения от генеральной линии партии.
Тут видишь, насколько я понимаю, вот опять же жалко, что с нами сегодня нет Пети, но насколько я понимаю, там вообще достаточно яркое противопоставление между командами, которые разрабатывают офис и всеми остальными командами.
Я не знаю, как это сейчас.
Сейчас все, ну, по крайней мере, очень активно Microsoft развенчивает миф о том, что основные деньги им приносит Microsoft Office, но я до сих пор уверен, что большую часть денег компании им приносит именно Microsoft Office.
Им надо, я хочу посоветовать Microsoft, вот особенно тем, кто Office делает, ладно, не нравится вам операционная система, сделайте свою.
Будет такая новая, как у Chrome, будет у вас своя Office, называется Office OS.
Причем даже нужно еще, короче, о-о-о.
Не, перепутает с OpenOffice.
С OpenOffice, да.
Я думаю, что правильнее всего базироваться на идее, что человеку вообще ничего не нужно, кроме Excel.
Кроме Word.
В Word же можно табличкой ставить?
Ну, можно.
С формулами сложнее.
А Excel все умеет.
Все умеет и почту вашу прочитает, если надо.
У нас есть грустная тема сегодня.
Хватит веселья.
Хватит вот этих смехотунчиков, Маринка.
Ты на главный вопрос-то не ответил.
Ты будешь пробовать писать программу на Go?
Обязательно.
Нет, серьезно говоря, напишу.
Все, брошь.
Вот сейчас закроет.
Напишу какую-нибудь программу, которую трудно будет назвать системной, но какую-нибудь программу напишу.
Попробуем, как она.
Напиши, да.
Как она.
Потом на рынке сразу.
Наверное, я все-таки... Меня вот это раздражает, системное название.
Это, наверное, потому, что у него...
В базовом наборе библиотек нет ничего, чтобы на экране рисовать.
И вот чайники называют это системным программированием.
Ну, там есть вообще работа с консолью-то.
Ну, консоль есть, что еще надо.
Ну, конечно.
С консолью только гики суровые работают.
Явно системное программирование.
Поехали дальше.
О грустном.
Я хотел бы рассказать о том, что SSH ломают все на свете.
Но есть еще более грустная мысль.
новость, не мысль.
А на какие уж мысли она ведет, не знаю.
Несколько лет назад в этом подкасте, по-моему, были мы с тобой в гордом дуэте в то время, Бобук, обсуждали мы выход Сэла.
Сэл IBM выпустил, засунул, во что они вначале засунулись?
В Xbox, по-моему, да?
В Xbox.
PlayStation.
PlayStation, точно, PlayStation.
И как мы считали, можно и ракеты, и бомбы при помощи этой мощи взрывать, куча этих селлов, куча сопроцессоров.
И уже тогда мы с тобой как-то на всем этом восторге удивлялись, кто же это программировать будет.
Ну да, мы с тобой удивлялись на тему того, что все это очень-очень сложно и непонятно, как люди будут со всем этим работать.
Да, наше удивление, похоже, разделяет весь остальной программерский мир, потому что IBM свернула, уже приняла решение о сворачивании разработки всей этой селловской линейки.
Что...
Ну что, наверное, грустно, потому что это было настолько другое и настолько не такое.
Я всегда лелеял в себе мысль о том, что вот придет день, я что-нибудь этакое для селлов напишу.
К сожалению, тут было много понятных причин, почему это происходило.
И первично здесь было вовсе не то, что программировать по целу очень сложно.
Первично было то, что типовой целовский процессор, к сожалению, был слишком медленным.
То есть типовые процессоры CL сами по себе не слишком быстро работали.
И это, в общем, огорчало почти всех, потому что писать параллельные, хорошо параллелищащиеся программы довольно тяжело и требует действительно очень высокой квалификации.
То есть мы наблюдаем просто за нашу жизнь революцию и объединение всех буквально в винтоловскую стезю.
Что осталось?
PowerPC, но это уже...
Уже почти нет.
Армы, их тоже днем с огнем поискать.
Все, что осталось, оно все практически Intel совместимое и Intel похожее по всему.
Вообще, мне это действительно очень-очень жаль, потому что
Вообще-то, архитектура нынешних интеловских процессоров, конечно, она сильно лучше, чем она была во времена первых пентиумов, но она все равно достаточно плоха.
Она тащит с собой совершенно ненужный слой совместимости с предыдущими процессорами, и огромное количество проблем и ошибок, которые было совершено за время существования процессоров, стандартных x86 процессоров, все это наследие, оно тащится до сих пор.
И очень хочется, чтобы, как в свое время сделал Apple, отринув всю старую операционную систему, сказав, нет, новая будет несовместима ни с чем, чтобы Intel наконец поступила точно так же и разрабатывала новую архитектуру.
Но я боюсь, что уже не при нашей жизни, потому что сейчас мы действительно наблюдаем практически закат всего, кроме Intel'а.
Да, и я соглашусь, что это грустно.
Но вот погрустили, можно начинать смеяться, Маринка.
Хотя вторая новость тоже грустная, о том, что бот-сеть распространяется через подбор паролей PSSH, а от себя добавлю, после того, как она туда проникнет, вот этот взломанный становится частью, скорее всего, этой бот-сети.
Да не скорее всего именно так.
Я чувствую, что ты не читал вообще такой информации по этому поводу.
Я заголовок читал.
Заголовок читал.
Очень смешно.
Как работает сейчас эта новая бот-сеть, точнее, как работает сейчас этот такой червераспространяющийся ботнет?
Он, собственно, работает самым простым образом.
Они сначала находят большой кластер какой-нибудь, большой набор машин, которые находятся в одной примерно подсети.
После этого что они делают?
Они тщательно прошерстят всю сеть на наличие машины с простым паролем.
То есть пытаются взломать простым брандфорсом хоть что-нибудь, несмотря на то, что это медленно и вообще пакетики между сетями летают тяжело и все такое.
В результате обычно в большом кластере обязательно находится хоть один узел со слабым паролем.
Ну и все.
А дальше они, соответственно, берут и всю эту сеть с этой машины активно начинают брутфорсить, потому что все это локальная сеть, все это рядом, и скорость брутфорса совсем другая, совсем несравнима с подбором паролей на медленных соединениях.
Как результат?
Как результат, есть довольно большие кластера, и особенно этим сейчас отличился, знаете, есть такой провайдер для ВПСов под названием Rackspace.
у которого, когда ты создаешь свою виртуальную машину, она заводит тебе рутовый пользователь со сгенерированным паролем.
Пароли всего семибуквенные.
Понимаете, да?
В результате просто количество взломанных машин уже не поддается исчислению нормальному.
Что они будут делать, сейчас я не понимаю.
Они еще взлом оптимизируют тем, что вот это начальное проникновение в сеть пытаются делать аккуратненько.
То есть не лупят, как идиоты с одного адреса, потому что системы отражения так, многие это заметят.
А делают пару-троечку раз каждого узла, и получается нормальный вроде бы запрос.
И никто особо и не волнуется.
Ну, а хороший получился ботнет, то есть такой кроссплатформенный.
На всем, на чем SSH бежит, все может быть подвержено такому удару.
Да, и что самое приятное у них, собственно, это брутфорсический скрипт.
Он, собственно, на скриптовом языке написан и прекрасно совершенно работает.
То есть вообще технически это прекрасно сделанный ботнет.
Прямо вот конфетка.
Я считаю, что лучше сделать уже нельзя.
И работает он прямо так, как надо.
Тут кто-то в чате говорит, что кто-то еще использует SSH-пароль, ребята, вы поймите, что если вместо SSH-пароля используется ключ, то это еще хуже, потому что в текущей ситуации им даже не придется ничего брутфорсить, они просто по ключу придут.
В текущей ситуации им все-таки придется заблудфорсить одну машину в сети, после чего, скорее всего... На которой есть ключ.
Да.
Добавляя к тому, что была недавно новость о уязвимости SSH по ключевому обмену, помнишь, было что-то такое?
То это как раз лыка в строку.
Ну, там конкретно в данном случае, когда говорится про эту новую ботсеть, никаких таких проблем, никаких таких особых ухищрений не делается и не пытается атаковать непосредственно протокол, а атакуют просто машины.
И вообще довольно удивительно, что так долго никто не создавал подобной ботнет-сети, особенно сейчас, когда вот эти массовые облачные вычисления и вообще любовь к облакам, она перешла все разумные пределы.
Вы же понимаете, да, что на самом деле это классическая история, когда под Windows появилось много вирусов, тогда, когда появилось много Windows.
когда появилась большая масштабная программа по подбору SSH-паролей, когда появилось много точек, к которым можно наткнуться и где в основном чайники сидят.
Все то же самое.
Эта любовь к виртуальным машинам, к ВПС и к облачным вычислениям, она, в общем, не доведет людей до добра именно потому, что большая часть людей, которые пытаются работать с этими облаками, совершенно не понимают, как они работают.
И, к сожалению, надо сказать, что никакого особо действенного способа от этой атаки защититься, в общем-то, и нет.
Ну, что можно сделать?
Можно пароли подлиннее сделать.
Но надо помнить, что уязвимость вашей системы равна уязвимости самого слабого звена.
И если, например, представить себе какую-то серьезную корпорацию,
Я не знаю, в курсе ли слушатели, как это делается, но в серьезной корпорации вы не можете зайти на свои продакшн сервера по SSH снаружи.
Однако вы можете зайти на специальный супер защищенный гейтвей или какой-то джамбокс, каждый его по-своему называет, и вот оттуда вся внутренняя сеть вам как на ладони.
То есть, чтобы вы не защищали у себя там внутри, слабенький джамбокс и все.
И пиши пропал.
Не, ну еще можно, в общем-то, VPN поднимать.
Можно и VPN поднимать, да.
Но во многих случаях практически бывает необходим и внешний доступ.
Хорошо бы, конечно, чтобы его не было.
И, несомненно, хорошо бы делать пароли подлиннее.
И еще более несомненно, не надо разрешать рутам по SSH заходить.
Тоже немножко вашу жизнь может улучшить.
Все правильно.
А вообще, если так действительно говорить о том, что тут можно сделать, во-первых, отменить возможность рутом куда бы то ни было заходить, этого уже будет достаточно для того, чтобы не дать распространиться вот этому конкретно ботнету.
Но понятно, что со временем они станут умнее, поэтому нужно пытаться ограничивать доступ по СССР еще по подсетям, менять регулярно пароль.
Регулярно это хотя бы, я не знаю, раз в пару месяцев.
Вообще, неплохо бы завести себе табличку one-time-password,
Неплохо бы, например, действительно поднимать ВПМ до того узла, который доступен, чтобы как-то улучшить текущую ситуацию.
Ну и классический совет, который я всем рассказываю, этот совет работает уже последние, дай бог памяти, 10 лет, на другой порт переставлять.
чтобы ходить по SSH с ключиком минус P и спокойно при этом жить.
Должен честно сказать, что даже у нас в Яндексе есть целых две машины, которые торчат наружу SSH с нестандартным портом.
Надо, правда, честно признаться, что это две машины, с которых никуда дальше в Яндексе попасть нельзя.
А нестандартный порт хорош, я уж поясню мысль, не тем, что он нестандартный, а тем, что для того, чтобы его найти, необходимо провести какие-то действия по сканированию, которые, в свою очередь, могут быть замечены специально обученными программками.
Ну, а как думаете, специально обученные программки по подбору, они, в общем, могут не заморачиваться с этим подбором порта, если рядом стоит машина, в общем, со стандартными абсолютно портами?
Тут есть еще более прикольный вариант.
У меня на одном из суперзащищенных серверов мы делали совершенно замечательную схему.
Я, по-моему, догадываюсь, какую.
Нет, там грамотная система нокаут.
Ты сначала посылаешь телнетом, коннектируешься в один порт, потом во второй порт, и тогда тебе на телефон приходит одноразовый пароль, смс-крик.
Я читал про эту систему, которая, ты помнишь, была такая система для Линукса, я даже не помню, как она называется, когда ты стучишься.
Ну, я не знаю, как для Линукса, на FBSD это нокдэ.
Да куда ты стучишься, оно тебе дает случайный порт, и потом на этот порт идешь с сетчем.
И он как бы на этом порту только для одной сессии с тобой.
Нет, там на пакеты на эту штуку, она в принципе можно повесить все что угодно.
То есть у меня по четырем, четыре вот таких стука в разные порты сервер перезагружается.
Если он вдруг совсем умер, я на него не могу зайти.
У нас следующая тема веселая, и как раз для Маринки, потому что только она вот в эту категорию попадает, которым теперь запретили работать за компьютерами, Маринка.
Я?
Нет, я уже не попадаю в такую категорию.
Она изначально не попадала, потому что в царстве господина Онищенко она не жила.
Ну почему?
Такую передовую инициативу, я думаю, всем надо перехватить.
Маринка, о чем речь-то?
Расскажи нам всем.
Главный санитарный врач Российской Федерации Геннадий Онищенко, он очень обеспокоен молодежью и вообще здоровьем людей, которые в будущем будут, конечно, примерными семьянинами.
Ну, в общем, несовершеннолетних юношах и девушках.
которые все чаще и больше, ну, собственно, понятно, почему работают за компьютером.
И при этом они слепнут и глохнут.
А, слепнут и глохнут, да.
И запретил, вернее, предложил ограничить время к
которые эти юноши и девушки могут проводить за компьютером.
Постановление вступит в силу, кстати, 1 января 2010 года, вот совсем скоро.
И работникам, которые не достигли 18 лет, запрещена зрительно напряженная работа при наблюдении за экранами видеокамеры,
Видеотерминал в более двух часов в день при буквенацифренном типе отображения информации и более трех часов в день при графическом типе отображаемой информации.
Еще он добавил, что нельзя, чтобы детки перенапрягались, но и тем не менее нельзя, чтобы они делали монотонную... Не напрягались вовсе.
Да, не напрягались вовсе и делали монотонную какую-то работу.
Мне нравится, что нельзя делать работу, которая требует повышенного умственного напряжения.
То есть делайте работу, но умом, пожалуйста, не напрягайтесь.
Там мышца заболит в мозгу.
Ну и нельзя слишком монотонную работу выполнять.
Слушайте, нет, конечно, с такими деятелями, как Онищенко и Жариновский, сии никакого задорного с Петросяном уже не надо.
Если мы сейчас будем говорить про политику, отключим газ, учтите.
Согласись, Анищенко это тот самый, который не смог обеспечить марлевых повязок вам в Москве.
Ты ведь без повязки сидишь.
Через полфильтрами пользуешься.
Давайте скажем, у нас вообще честно, у нас в Москве проблем с марлевыми повязками не было.
Их не было.
Они были в каждой аптеке.
Без вопросов.
А теперь их там нету?
Я поняла, это россияне, короче, скупили...
У нас все марлевые повязки.
Все киевские марлевые повязки.
Трубу с марлевыми повязками.
Это точно.
Но дело в том, что я не представляю, как этот министр, вернее, главный санитарный врач России будет ограничивать детям доступ к компьютерам, когда они дома за ними сидят практически.
Про это и не говорится.
Речь идет только о рабочих детях.
То есть о детях, которые до 18 лет работают.
То есть шансы на то, что этих детей возьмут теперь на работу, скажем, офис-менеджером или еще кем-нибудь, такая неквалифицированная работа, скажем так.
Шансов на то, что детей возьмут в госпредприятие практически нет.
А мне кажется... А почему здесь госпредприятие?
Бобок, ты в институте учился техническом?
Да, конечно.
А ты помнишь, там был курс такой, назывался охрана труда?
Да, и у нас был.
И в этом курсе охраны труда, по этому курсу охраны труда, я как сейчас помню, у меня была лабораторная работа.
Доказать, что лаборатория, в которой лабораторная работа производится, не соответствует нормам.
Все не соответствует нормам на свете.
Нигде работать нельзя.
Там такие жуткие нормы.
Источник света там, окно сям, экран на таком-то расстоянии, ноги так-то висят.
Ветер дует оттуда.
Это чистая формальность, которой, наверное, можно при желании придраться к пожарным нормам и взять... Слушайте, вы главное забываете.
Вот те, кто эту новость цитирует про несчастного Онищенко, забывают главное, что вообще-то, согласно, как это, я не помню, как это сейчас называется, но раньше это называлось ГЗОТ, так вот, вообще-то, по ГЗОТу дети до 18 лет работать могут не более 4 часов в день.
А тут им еще меньше разрешают.
Ну, все правильно.
Два часа в день.
Соответственно, они могут при этом заниматься работой за экранами видеотерминалов с буквенно-цифровым типом отображения информации.
Не только.
Он же может два часа поработать.
Я пошел по ссылочке и читаю пункт 1.2.
Санитарные правила устанавливают необходимые требования санитарно-педиатрической безопасности, условия труда подростка в возрасте от 14 до 18 лет и условия прохождения производственного обучения, производственной практики.
А там такое же.
Что такое?
Там же точно такие же правила, то есть не более 4 часа.
А, производственное обучение, это когда ты сидишь в компьютерном классе, например.
Да, естественно, точно так же, не более 4 часов.
Тут же ж не то, тут два часа поработал за компьютером или три, если графический тип отображаемой информации, а потом там два часика еще что-то попинал по делу.
Что-то попинал, да, совершенно верно.
Именно, именно, собственно, он и за компьютером именно это пинает, в общем, потом попинал не за компьютером.
Я думаю, кстати, Анищенко со мной согласится, что мышку нашу любимую, бобуковскую любимую, а нами, мною нелюбимую, надо тоже запретить по этим самым нормам.
От нее явно происходит туннельный синдром.
По-любому.
У меня уже произошел.
Чего?
Поразминай.
Надо его разминать.
Мозг.
А вот кто скажет, какое место надо разминать?
Кому же, господи, какая-то у меня была тема такая замечательная.
Даже подскажите какую-нибудь тему забавную.
ICQ продалось, я помню.
Не, не продалось, хотят продать.
За 30 миллионов долларов.
Новость, вообще-то, заключается в том, что AOL, видимо, в процессе развода с Time Warner и прочей, ну, в общем, как оптимизации и структуризации, выставляет, заключил договор на подготовку продажи
ICQ, ну, в общем, всего сервиса и так далее.
Еще смешнее.
Там еще смешнее все.
Новость заключается в том, что компания AOL подрядила Морган Стэнли подготовить документы для возможной продажи ICQ.
Ну, в общем, да.
Как-то договорились, что, наверное, будут продавать в таком случае.
А в связи с чем это?
Ну, реструктуризируют.
Нет, это совершенно, по-моему, не бизнес-решение.
И совершенно, насколько я понимаю, ребята, напомните, пожалуйста, а ведь протокол в ICQ тот же самый, что в All Instant Messenger.
Ну, в общих чертах, да.
В общих чертах, да.
Так вот, мне интересно, кто же купит ICQ, базирующийся на таком сильно закрытом протоколе.
Да, он открытый вообще, то есть там никаких проблем давно уже нет.
Протокол АОЛА открыт.
А как это отобразится на конечном пользователе, вот такая продажа?
Ты знаешь, почти никак.
И вообще я подозреваю, что если его и купят, то купят по принципу, как покупали LiveJournal.com.
Поэтому, кстати, видимо, есть подозрение, что купят его русские.
Мне очень трогательным кажется, что АОЛ пытается его продать за 300 миллионов долларов.
Ну, то есть, конечно, никто за 300 миллионов долларов не покупает, но цена выставляется такая, потому что очень деньги нужны.
АОЛу сейчас действительно очень нужны деньги, потому что они расстались с Таймворнером, и теперь у них просто, собственно, налички не хватает.
То есть надо заносить, может, скинемся?
Хотя со степенью, как скидываются наши слушатели, я сомневаюсь, что наберем на аул.
Мы с Бобуком кидали клич.
Вероятно, наберем даже на один уин.
Плохо-плохо слушатели скидываются.
Ну да ладно на их совести.
Ну вы же знаете, что надо делать.
Цены, конечно, красивые.
Журналисты, естественно, сразу ухватились за то, что аул-то в свое время 10 лет назад купила его за 290 миллионов, а теперь продает за 300.
Какой-то странный бизнес получается.
Как странный.
С другой стороны, это вообще-то верх прибыльности на фоне бизнеса Yahoo, которая купила GeoCities за 3 миллиарда и теперь его просто закрыла.
Слушайте, ну вообще мы как-то неправильно рассуждаем.
Ладно, бог с ней, с Маринкой.
Но, мужики, нам-то с вами нужно поддержать небольшую таки-то ливийскую компанию.
Помочь им как-то.
Как-то им нужно уже помочь, мне кажется.
То есть самое интересное, у всех сразу объявились какие-то там поводы почувствовать себя в чем-то причастными этой компании.
Да как-то она уже давно не израильская.
Она уже продалась недалеко.
Продалась со всеми потрохами сто лет.
Этим американским забугорщикам.
Ну, зачем ты добавил, по-моему, Грей, о том, что в Твиттер добавил ретвиты в интерфейс?
Грей, зачем ты это добавил?
Ну, это такая вот, она постепенно у всех, это такая интересная новость, потому что ее неделю выкатывали, по-моему, на всех пользователей.
Вообще, вы давно в интерфейсе Твиттера были?
Нет, я недавно.
Я часто хожу, чтобы блокировать всяких идиотов.
Идиотов становится все больше и больше.
А блокировать их как-то при помощи веб-интерфейса только можно.
Просто посмотрите, какая красота там теперь стала с этой поддержкой твитов.
То есть ты сразу видишь, что если кто-то у тебя там проэтвитил...
Это дело.
Те же листы.
Я вот, оказывается, в 157 списках у людей.
Ты горд?
Кому-то сделать нечего.
Безумно.
Мне, конечно, далеко до товарищей, которые себе уже менеджеров набирают в Твиттере.
Для Твиттера.
Ну, в общем, как-то так.
Нет, в общем, я пару дней назад зашел, посмотрел.
Да, есть там кнопочка и Твиттер.
Но это удобно тем, что раньше, если сообщение было четко 140 символов, то его ретвитнуть, еще туда добавить има пользователя, которого ретвитишь, ну, то есть нереально было практически.
А сейчас так кнопочку нажал, и все.
Хорошо еще то, что его нельзя фейкануть и, как это называется, фишануть.
То есть то, что я недавно заметил и жаловался, люди ретвитят сообщение и меняют ссылочки.
Вот тут такого нет.
Тут только оригинальное сообщение можно ретвитнуть.
Угу.
Это, по всей видимости, протянут скоро в API и в клиентах будет такое.
Вообще, мне нравится.
По всей видимости, это как-то связано с тем, что у Твиттера веб-трафик сильно падает за последние несколько месяцев.
И он как-то так перестал не то чтобы бурно расти, он вообще расти перестал, он скорее падать начал.
Я недавно Твиттеру писал абьюз по поводу вот этой практики подделки ссылок.
Ну, типичный фишник, как ни крути.
И что там у них есть специальное место, где можно написать.
Пришел ответ, похоже, от живого человека, который утверждает, что развертывание вот этой новой системы, которая сейчас происходит, в том числе и эту проблему тоже должно решить.
Так что приятно у них, смотри, миллиарды людей, миллиарды миллиардов, они мне отвечают.
Это точно.
Хотя, может быть, там был робот, действительно.
Да, я согласен.
Давайте к темам наших слушателей.
Давайте к темах.
Ну, самая первая и главная тема – это твой юбилей.
Не знаю, что они там посчитали, но, в общем, посчитали.
Ну, проследили.
И нарисовали такое, да.
«Жил, жив, будет жить».
Я почему-то вспомнил страстно цитируемый, нелюбимым тобой Задорновым.
Он там рассказывал, где-то он в очень Средней Азии увидел плакат, который по-русски звучал как «Ленин жив, Ленин будет жить».
Там это выглядело как Ленин Кыш, Ленин Пыш, Ленин Тахтамыш.
Там это так он потом на день рождения поздравляет.
Просто картинка такая, знаешь, там советский флаг и так далее.
1917 год написано.
Где Хаммер, я не понимаю.
Почему Ленин на броневике, а не на Хаммере?
Сам удивляюсь.
Я, кстати, читал новости про Хаммер, о том, что Хаммер хотели русским, оказывается, продать, того, как китайцам.
Ездил бы я на русской машине, почти на автовазе.
Но как-то не сложилось.
Нет, почти на УАЗике.
На УАЗике.
Какая там следующая по смыслу есть тема?
Мы уже посмотрели.
Хромос мы уже посмотрели.
Эл Вейдер говорит о том, что Google открыли YouTube Direct.
Механизм, помогающий, например, как ситуации, как обычные люди могут участвовать в освещении событий, например, природных стихийных бедствий, выборов.
Очень хорошая цепочка такая.
То есть, в общем, и то, и то, конечно, стихийные бедствия, выборы, да.
Это от страны зависит просто.
Я намекаю на Украину сейчас прямо.
Я вам хочу сказать, что вообще... Нет, у нас-то что?
У нас это нормально.
Это у нас даже не как два пожара и не один переезд.
Но это при этом нечто такое закрытое, потому что это, в общем-то, какой-то специальный канал.
Нет.
Ну, то есть, да, это не то чтобы специальный канал, это средство для организации специальных каналов.
И очень сильно напоминает сильно зажатую по функциональности вещь, которая называлась... Как она называлась?
Я репортер, да?
Или как она называется?
Да-да.
Что-то такое.
Нет, ну... Есть какой-то такой...
Есть какой-то такой сайт, да, на котором просто можно постоянно мобильное видео загружать и не париться.
Это примерно та же самая ситуация, то есть давайте-ка мы по-быстрому расскажем о том, какой, не знаю, пожар на бензоколонке в Москве.
Только для этого нужно сначала там создать свою организацию и честно сделать вид, что у тебя там собирают пользователя, да.
Не, ну это в действительности такой вот хост от YouTube на другом сайте.
Для другого сайта.
О, YouTube для домена, да.
Ну, примерно так, только не для домена.
Ну, типа того.
Ну, да, для СМИ.
Да, и в результате как бы предполагалось, что этим будут пользоваться СНОМ-СМИ, и так и получилось, потому что я сейчас вижу вот, собственно, в новостных организациях «Вашингтон-Пост», «ABC News», «Сан-Франциско-Кроникл» и все.
Ну, в общем, как-то совсем не богато, там есть еще немножко-немножко, но вот как-то... «Хаффингтон-Пост» — очень крупное издание «Хаффингтон-Пост».
Вот крупное действительно издание, то есть сеть некоммерческая, некоммерческая сеть радиостанций.
То есть, в принципе, я вот пытаюсь понять, что же, поначалу я подумал, что это такой Твиттер они придумали, теперь оказывается нет.
Это такая админка, которая позволяет управлять вашим видеофидом, который находится в такой веб, как называется наш, WordPress, только для Ютьюба.
То есть ты, грубо говоря, у себя на сайте размещаешь некоторую форму, которая позволяет обычным пользователям заливать тебе, то есть конкретно для тебя, новые новостные ролики.
Ну, не совсем.
Примерно так.
Ну, интересно.
Не обязательно новостные, но позиционируются как новостное.
И при этом нужно иметь авторизацию на Ютьюбе.
Вот.
И да, вот.
Ну, это получается такой виджет на сайте, который просто жестко ассоциирован с определенным каналом.
Вот я сейчас прошел спустя на один из таких сайтов, посмотрел, ну, в общем, да, наверное, хорошо.
Вот.
Пойдем дальше.
NVIDIA Reality Serer облачное вычисление в 3D компании NVIDIA совместно с производителем решений для рендеринга Mental Images представила Reality Serer серверную аппаратную платформу с мощным графускорителем и специальной программной
с айдой, благодаря которой фотореалистичное трехмерное изображение можно получить на любом компьютере, ноутбуке и даже смартфоне.
Это нам сообщает МИХОН со ссылкой на ХАБР.
Ну, то есть это некая платформа, куда вот загружаешь, а оно там все тебе строит и показывает обратно.
Правда?
Ну, примерно так.
В общих чертах.
Это же не очень понятно, о чем тут рассказывать.
Но молодцы.
Много компьютеров быстро считают высокая производительность.
Кластер в аренду, короче.
Ну, примерно так, да.
Следующая тема.
Владлен, по-моему, следующая тема нам дала, да?
Да, почитайте, пожалуйста, потому что у меня куда-то что-то уехало.
NTFS 3G.
Релиз драйвера NTFS 3G.
Это что такое?
Для того, чтобы работать с NTFS во всех персональных системах.
Это юзерспейсный драйвер для работы с NTFS.
Развивается он достаточно давно уже.
Это просто свежий релиз.
Он не то чтобы новый драйвер NTFS 3G, а это просто свежий его релиз.
Он просто очень хорошо поддерживает NTFS.
Тут глобально ничего не скажешь.
Я смотрю, смотрю, смотрю на список поддержка того, поддержка сего, и вспоминаю, что все это давным-давно уже было.
Ну да.
И опять Влад... А, так, теперь Влад Сион, но это Пахомос.
Мы столько уже и обсуждали, что можно и не надо.
А Хакимовис...
что-то хочется почитать, но на конце все-таки его там нет.
Сообщает о том, что милиционеры захватили Ютьюб.
Следуя примеру майора Дымовского, другие бывшие сотрудники милиции тоже увлеклись развлечением роликов на американском хостинге Ютьюб.
А спрашивается, почему бы их не выкладывать на Яндекс.Видео?
Вот что они все на Ютьюб пошли?
Потому что первый на Ютьюб выложил, значит и все остальные тоже на Ютьюб будут.
Ты что?
Ты же понимаешь, все сотрудники МВД, они либо умные, либо сильные.
Ну, они с Ютубом разобрались, а там... Или он бывает и по-русски, Ютуб.
Самое прикольное, что ни у кого не возникает вопрос, где, собственно, эти товарищи милиционеры нашли такое количество камер и каналов, чтобы это все записать и залить.
Так им же раздали.
И выдали команду, что говорите, что говорите, куда нажимать.
Ну, что-то как маленький.
Я не знаю, о чем тут рассказывать.
Какая-то странная тема.
У нас что-то более техническое.
Более техническое есть.
Например, IBM, который говорит, что компьютеры станут умнее человека через 9 лет.
Здесь будет город-сад.
Валсор говорит... Подожди, а где ты это нашел-то?
У нас в темах вижу.
IBM, компьютеры станут умнее в 2019 году.
Что значит умнее?
Они про нейронные связи, они нейронные связи посчитали, да?
Я думаю, что да.
Что тут мы посчитали количество нейронных связей.
Я думаю, что они, может быть, они вообще всех людей будут, так сказать, умнее или нет.
Одного конкретно.
Конкретно одного.
Одного неназванного человека.
Господи, достаточно взять любого стандартного пользователя ВКонтакте и сравнить его с проверкой орфографии в Орде.
Не-не-не, я думаю, что не надо, не ВКонтакте.
Нужно из этого брать.
Как он называется?
Из Коннекта, во.
Ой, господи.
Ну, это те, которые просто не разобрались в ВКонтакте.
Клон, да.
Люди, которые его сперли.
Сперли, уже спертый клон.
Клон, да.
Давайте заканчивать, потому что там...
Зачем померилась титул?
Непонятно.
Там уже мало голосов.
Весь пыл голосующих ушел за голосование за твой юбилей.
С днем рождения.
Меня уже поздравили.
Там есть еще одна прекрасная новость.
Не то чтобы новость, а буквально крик души у человека.
Вы видели?
Про Сар?
Сап.
Я бы его Саром называл.
Сарочка.
Нет, ты не понимаешь весь юмор ситуации.
Ну, то есть там действительно крик души человека.
Как его там зовут?
Я уже, по-моему, закрыл.
Сергей.
Несчастный Сергей пишет, что работает в сфере энергетики уже больше года, и у них активно внедряют программу САП по распоряжению Министерства энергетики.
Отлично.
Все, кто с САПом сталкивался, в принципе, знают, что вообще, в принципе, САП, если верить всем словарям, это такое бактериальное инфекционное заболевание, если вы не знаете.
которая в основном поражает парнокопытных и других тоже животных иногда, типа собак.
Поэтому ничего хорошего с таким названием, конечно же, быть не может.
Все, кому нравятся САП и САПР-3, ну, как бы вы забавные люди.
Я искренне уважаю людей, которым действительно нравится этот продукт.
Ну что, смех смехом, это компания с огромным оборотом денег, и системы эти стоят чудовищных денег.
И по идее они могут решить любую проблему.
Дайте ей только проблему, дайте специалиста, по этой системе он вам за год все у себя там настроит.
Мы внедряли эту систему когда-то на моем прежнем месте работы.
Это было да.
Это было серьезно.
И я, к счастью, был прозорлив и отказался принимать участие в руководстве вот этим внедрением.
Бедный тот, которого... Там двоих поменяли, которые внедряли.
Один чуть ли самоубийством не покончил.
Боже мой.
Нет, ну это просто очень большая система.
В общем, не только она, там есть другие системы похожего уровня.
И похоже, и по объему.
И там, естественно, да, когда, во-первых, надо капитально переколбасить техпроцесс всего предприятия, или так или иначе его, а кроме того, этот техпроцесс надо в свою очередь отразить в этой системе.
Нет, все гораздо проще.
Единственный способ внедрить нормально САП, нормально внедрить САП, это построить техпроцессы так, как продумано в САПе.
Ну, так это всегда так, слушай.
Любая система, снабжающая информацией что-либо еще, особенно хуже всего, если она еще предназначена для работы в режиме реального времени относительно хотя бы.
Ну, вот сапы, режим реального времени, в принципе, это вещи сочетаемые, но там действительно тяжело.
Я имел в виду, когда эта система, которая там, предприятие нужна в режиме реального времени.
Я одну такую ставил в бытность давнюю.
И это была, конечно, песня, когда понимал, что жизнь предприятия ушла часов на шесть вперед, и эти часы надо догнать каким-то образом в момент запуска.
Ладно, по-моему, мы несчастную САП попинали.
Искренне вам сочувствуем, Сергей.
Ну, как бы, если у вас все настолько плохо, мне кажется, что вам нужно менять САП-консультанта, то есть того человека, который занимается внедрением САП, потому что в текущем виде то, что вы описываете, это похоже больше на неправильное внедрение, чем на проблему САПа.
Я думаю, можно наши разрешенные речи на этом завершать.
Мы всем посочувствовали, со всеми порадовались.
Я напоминаю, что был 161-й выпуск подкаста.
Второй.
162-й, даже еще лучше.
Подкаст о радиоте.
Следующий будет, как нетрудно догадаться, Маринка какой?
Я думаю, что 163-й.
В точку.
Это была Маринка, и у нас там еще есть Грей.
И был, конечно, Бобук сегодня практически здоровый.
Ну, практически здоровый, тем не менее, кашлюю, простите, за такие неприятные звуки в эфире.
Всем пока, услышимся на следующей неделе, и я надеюсь, что Умпутунт снова будет с нами, и, как положено, уже из своей Чикаго, из своей Чикагской области, а не с непонятных каких-то Майямов.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.